オーディブル幼女戦記9Omnes
unamanetnox後編
カルロ・ゼン著
朗読山崎健太郎
佐野恵
発行株式会社角川
本オーディオブックには図表による解説が含まれます。
端末より解説文をご覧いただき掲載のURLより図表をご覧になりながら、お楽しみ下さい。
本作品では今日では不適切とされる語句や表現がありますが、作品のオリジナリティーを尊重し、そのまま収録いたしました。
ご了承下さい。第四章
海底から愛を込めて
こいつならば、どんな戦艦だって一撃ではあるだろう。
直撃さえすれば、な。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐
ネプチューン作戦に際して
統一暦一九二七年七月十五日
内海方面
現在、帝国軍潜水艦の基本は群ぐん狼ろう戦術にある。
一隻よりも、二隻。
二隻よりも、三隻。
正まさしく、数の力である。
商船を狩るために考案された戦術なのだが、対艦隊戦という次元でも十二分に有益だ。
発見の報があった敵を求めること暫しばし。
目標との接触にも、戦隊は成功するに至る。
「僚艦より通知。敵艦です！」
「ソナーに感！」「聴音室、音源は？」「間違いありません。艦の推進音です」
「……大きい。これは、いや、待ってください。複数の……戦艦級？
はっきりとは。しかし、船団です」
「魚雷戦用意！
僚艦に後れを取るな！」
艦の司令部で繰り広げられる懸命の努力。
バルヒェット艦長以下、艦のクルーは非常にいい仕事をしている。
あくまで儀礼的に同席しているターニャからみても、機敏でいい潜水艦乗りだと見て取れるほどだ。
ほどなく、ひと段落したのだろう。
バルヒェット艦長がターニャへと歩み寄り、状況を手早く説明してくれる。
そのうえで、彼は少し迷ったように言葉を付け足した。
「デグレチャフ中佐殿、その……もう間もなく日が沈みます」
「日没前。最高の襲撃タイミングでは？」
「通常であれば、その通りでしょう」
ですが、と艦長は少し考えるような声色で疑問を口にする。
「Ｖ-２の性質上、有視界距離が狭まるこの時間帯は理想的とは言い難い。戦闘を回避されたほうがよろしいのでは？」
一理ある。だが、ターニャにしてみれば一理でしかない。
「ご指摘の問題はありますが、海は広大です。一度離されてしまえば、再接触できる保証はない。むしろ、極めて困難が予想される」
「そこは、我々の仕事です」
お任せをと請け負ってくれる艦長殿には悪いが、潜水艦作戦をまるで知らない陸者というわけでもないのだ。
「多少なりとも存じ上げていればこそ、申し上げている」
「ご経験が？」ええ、とターニャは首肯する。
「幾度か。直近ではノルデン沖でもご一緒させていただいたことが」
だからこそ言わざるを得ないのだ。
ご厚意は嬉うれしいが、と前置きしつつあえてターニャは厳しい声色で指摘を投げる。
「水中速力に限界がある潜水艦だ。お願いするのが酷だとは承知しています」
「どん亀とおっしゃらないでください」
「貴艦とそのクルーの努力を貶けなすわけではありません。ただ、事実を指摘したい。足の問題は、クルーの努力といえども……いかんともしがたいでしょう」
違いますかな、と水を向ければ先方の顔が苦笑顔になっていた。
大方、陸の亀とみなしていた魔導士官から潜水艦戦術の講釈を受けるとは予想していなかったに違いあるまい。
実際、彼らの方がプロだ。
分かったような口を利きくのを避けた方がいいということぐらいは、ターニャも先刻承知している。
だが、必要は発明の母であり、発明の強要者であり、とどのつまりは軍令という至極厄介な代物なのだ。
「どのみち、我々はやらねばならない。そして、今、機会が眼前にある」
だからこそターニャはあえて軽い声色で嗤わらう。
「幸運の女神とやらが後ろ髪を摑つかませてくれる約束はどこにもなし。ならば、こちらから女神をぶん殴り、存分に髪をむしり取ってやるべきタイミングだ。違いますかな？」
「仰おっしゃる通りです。何としてでも……南方大陸派遣軍の陸軍さん連中、無事に国へ引き上げさせてやらねば」
意気込むバルヒェット艦長を後に、ターニャはやれやれとばかりに随行させているセレブリャコーフ中尉の元へ歩み寄る。
「中佐殿、我々は？」
「出撃用意だ、副官。潜水艦作戦の本髄だな」
おそらく、他の艦でも部下共が同じように緊張していることだろう。
だからこそ、とターニャは軽く笑う。
「動じるな。Ｖ-１よりも簡単だぞ。多少、曲がれるからな」
はっはっはっ、と馬ば鹿か笑いを木霊こだまさせつつ、ターニャは歩み寄ってくる人影に視線を向けなおしていた。
敵情に関しての最新情報を持ち寄った潜水艦の通信要員がやや強こわ張ばった表情をしていることで、ターニャの脳のう裡りに警報が鳴り響く。
なんだ？
「僚艦よりです。空母みゆとのこと」
「空母？いたのか」
溜ため息いきを飲み込みつつ、ターニャは軽く頭を振る。
いい獲物だと潜水艦クルーであれば喜ぶのだろう。
悲しいかな、ターニャにしてみれば空母は不在であってほしかった。
「……航空索敵の精度に問題があるとなれば、悩ましい」
戦場の霧は知っている。それにしたところで、空母のような大物を空軍が見逃したのは大失態だと思うが。
困ったことに現存する以上、対処せざるを得ない。
仕留め損ねれば、後が危ういのだ。
輸送船が帰路に際して空母から追われるなど論外である。
「Ｖ-２であれば、やれるだろう。そう信じるほかにあるまいて」
ドクトル謹製ということは、つまり、馬鹿げた破壊力であるのは間違いないはずだ。
安全性については、もう、考えるだけ無駄だろう。
「同時攻撃を徹底する。戦艦だけ仕留めればよかったのとは状況が変わってしまった。こうなった以上は空母、戦艦を同時に叩く」
通知を徹底しなければ、と方策を練るべくバルヒェット艦長にターニャは話を持ち掛け、隊内通話を片手に艦長は、お任せをとばかりに胸を叩たたく。
「友軍の二隻と合わせ、十二本のＶ-２です。どこを狙われますか？」
「基本は主力艦だ。戦艦に六本、空母に四本。巡洋艦には、二本で良い。最悪、駆逐艦は爆雷か魚雷でも誘爆させて沈めよう」
分かりました、と頷うなずく艦長へ向けてターニャは伝言を頼む。
「搭乗員は脱出後、海に潜ませ爆音と同時に浮上し襲撃だ。潜水艦側に回収していただく必要はなしです。手早く伝えていただきたい」
「よろしいのですか？」案じるような声に対し、ターニャは手を振って応じる。「万が一の際は、回収してくれる手はずだとありがたいですが……この海域であなた方に無理をさせたくはない」
その言葉に対し、横から口を挟むものが一つ。「中佐殿、それが彼らの仕事です」
冷たい言葉を平然と吐くのは、自身の副官だ。
憮ぶ然ぜんとしたというよりは、義務的に口を挟んだに過ぎないのだろうが……ターニャは道理だなと頷く。
「その通りだ、セレブリャコーフ中尉。だが、仕事というのは『双方がプロフェッショナル』であることを最低条件とするとは思わないかね」
当然、我々の側は襲撃をやってのけるという仕事を果たすのが大前提となる。苦笑して首肯する副官は、図太くなってきたものだ。
周囲に聞かせる目的だとしても、やるべきことをきちんとやれと徹底できる士官は得難いものがある。
ターニャとしては、これからも立派に成長してくれればと微笑ほほえましく見守りたい。
そして、こちらのやり取りに感銘を受けたらしいバルヒェット艦長が敬礼をこちらに寄越していた。
「艦長殿、祈ってくれるな。我々はやるべきことをやり遂げる。そう信じてくれ。我々が失敗したら、神にでもブッダにでも悪魔にでも好きに祈ってくれ」
「……失礼いたしました。中佐殿」
なに、とターニャはそこで軽く笑う。
「ご厚意には感謝を。では、折角の機会だ。第二〇三航空魔導大隊の仕事ぶりをたっぷりとご堪能あれ」
ダカール沖連合王国本国艦隊所属第二戦隊（アグリーメント作戦前衛集団）
OperationAgreement発動より13：25（現地時刻十九時前後）
敵の締め上げ計画。
夜逃げを試みている帝国軍を一挙に撃滅し、もって南方大陸作戦を完遂。
拮きっ抗こう状態にある諸戦線において、例外的に勝利の公算が見込めるいい戦争。
いうなれば、さほどの抵抗さえも予想されてはいなかった。
当たり前といえば、当たり前。
連合王国艦隊に対し、帝国の『海軍』がどうして対抗し得るのだ？
どんな子供にでもわかる話だろう。
主力艦数・補助艦艇数のいずれにおいても圧倒的。
大陸国家が、列強随一の海軍国家を前に、どうして競い合えるものか。
なればこそ連合王国艦隊の誰もが信じて疑わなかった。
こればかりは貰もらった戦いだ、と。
それが蓋を開けてみれば、愕がく然ぜんと誰もが叫ぶ。
「なんだ、これは!?」
地獄の釜を開けてしまったようなものじゃないか！
と臍ほぞを嚙かむも時すでに遅し。
目算のずれを、彼らは将兵の命で払う羽目になる。
「フッドが！マイティ・フッドが！」水兵らが上げる悲鳴のような叫び声が木霊する。
そちらに目を向ければ、事態は一目瞭然だった。
戦場に響き渡った轟ごう音おんと直後に立ち込める煙。
ああ、と思わず顔を覆いたくなる光景だ。
威容を誇った鉄の戦船の断末魔。
傾斜しきった船体から立ち込める煙と爆音は最も早はやフッドを救う術がないことを示している。
フッド。マイティ・フッド。
開戦前には、列強海軍最強を誇った巨艦。連合王国海軍の誇る最大の軍艦にして最高の巡洋戦艦。
海軍の誇るマイティ・フッド。
それが、たった一撃。
たった一撃で海の藻も屑くずとなり果てる？
この眼で見ていても、あんまりだと誰もが叫びたいような光景だ。
こんなはずではなかったと叫びながら、誇りと矜きょう持じを胸に抱いて艦長が艦と運命を共にし、のたうちまわる間もなく水兵らが死んでいく。
同時に、それでも最精鋭と謳うたわれし彼らは悲嘆にくれつつも為すべきことを猛然と推し進める。
フッドの被雷を知るや咄とっ嗟さに艦隊は陣形を解いて回避行動を選択。
練度・反応共に望みうる最良の水準でそれは行われていた。
迅速極まりない判断、望みうる限り最速の反応、そして隊列を解く瞬間すら連携を乱すことのない統制された動き。
しかし乗員らによる懸命の操舵も虚しい。
「ア、アーク・ロイヤルが！」震える声が、悲鳴が、我らの誇りを襲う運命の残酷さを物語る。
「どうした、報告しろ！」「ア、アーク・ロイヤルが、被雷しました！」
空母から響く轟音と水飛沫しぶき。
艦隊の中央部から最も離れた駆逐艦からさえ、その光景は誤解しようがない。
啞あ然ぜんと見守る彼らの眼前で、空母は急速に傾き始める。
衝撃の影響だろうか？
発艦しようとしていた艦載機同士が衝突し出火。
艦隊のクルーがあっけにとられる間もない。
「くそが！」咄嗟の離脱に成功した海兵魔導師とクルーが消火を試みているが火の勢いは増すばかり。
「海面を見張れ！
魚雷の航跡を見つけろ！」
飛び交う命令に混じり、護衛艦の艦長が悲壮な覚悟で吼ほえる。
「最悪、射線に割って入っても止めろ！これ以上、やらせるな！」
護衛部隊にしてみれば、これ以上雷撃を許すわけには断じていかない。
フッドのクルーを救助するにしても。
アーク・ロイヤルを救うにしても。
敵潜水艦が徘はい徊かいしていては、到底作業を行うために船を止めることすらできないのだ。
怒りと焦燥に胸を焦がしながら、無意識のうちに誰もが歯を嚙みしめる。
だが、連合王国海軍駆逐艦バミューダのクルーは次の瞬間思わず神を盛大に呪うこととなった。
すぐ前方を全力で疾走していた巡洋艦イリアストラル。
一瞬、嫌な音がしたかと思うと、巨大な忌むべき水柱。
「イリアストラル、イリアストラルが！」
真っ二つになり、急速に消えゆく船体からして艦を救う見込みは、絶望的だ。
巻き込まれるのを避けるためにやむをえずバミューダは針路を転針。
同時に、冷徹な序列の数字に基づき艦長はイリアストラルより指揮権を継承し、傷ついた友軍を守るべく叶かなう限りの努力を全て行った。
少なくとも、聴音手らの血のにじむような努力は報われる。
「感あり！これは……推進音!?
敵潜と思おぼしき感１、いえ、２!?
な、なおも増大中!?敵の潜水艦群です！」
「直ただちに転舵！急げ！これ以上は、好き勝手にさせんぞ！」
「アイ・アイ・サー！」
「ただで帰すわけになぞいかん！
対潜用意！連中に代償を払わせてやれ！」これに対して、連合王国の軽巡と駆逐艦の対応は迅速だった。
聴音に支障が生じようともこれ以上の雷撃を阻止することを決断。
迅速に敵潜水艦を制圧するべく、彼らが持ち出すのは多弾散布型のヘッジホッグ。
配備されたばかりの新兵器。小こ癪しゃくな帝国潜水艦を屠ほふるべく、開発された新兵器。
爆雷の面制圧を可能と至らしめたそれこそは、連合王国護衛艦隊の自信であり、同時に戦術的優位を担保する武装である。
「音源を逃すな！ルイス、ヴィクターにも敵潜水艦を叩かせろ！」
復ふく讐しゅう戦への衝動。仲間を守らねばという義務感。
両輪と化した感情と共に、将兵らは人知の及ぶ限りで最善を尽くした。
水兵らが一秒一刻を短縮すべく駆けずり回り、下士官らが声を嗄らして作業を追い立てる。
おおよそ、望む限り最高のペースで彼らは訓練の成果を発揮していた。
そこにあるのは、人為の限界にまで祖国に献身する将兵らの姿だ。
だが、悲しいかな。
彼らの動きは、対潜行動として最善解であるがゆえに完全な裏目に出る。
駆逐艦、軽巡洋艦からなる対潜ハンター部隊が爆発物を甲板に広げ、海に打ち込み始めるその瞬間。
その時を待ち望んでいた海からの悪魔。
魚雷に纏まとわりつくようにして運ばれてきた災厄。
連合王国にとって最悪の敵が海から姿を現すこととなる。
「さ、左舷に敵魔導師！
本艦に急速接近中！」
震えるような見張り員の叫び声は、あまりにも遅すぎる。
装そう塡てん中の爆雷やヘッジホッグが野ざらしのところに、爆裂術式を撃ち込まれればどうなるか？
「糞くそっ！総員、衝撃に」
警告の声。
それすらも間に合わず、突如として現れた魔導師らは術式を悠々と展開。
発現されしそれは、指揮をとっていた艦長の意識を肉体もろともにこの世から飛散させしめる。
「バミューダ、爆沈!?」
凄すさまじい音と光を放つと同時に、傾く彼女のキールが見える。僚艦らに何が起きたかを余すことなく理解させるイコンとしては十二分にすぎた。
眼前で起きたバミューダの轟沈は対潜戦闘用の投射爆雷や駆逐艦が積み込んでいる戦艦をも屠りうる魚雷の誘爆。
だが、なぜだ？
原因はわかる。
誘爆だとは分かるのだ。
優位を約束するはずのそれらが吹き飛んでいるのは目が理解してくれる。
だが、なぜ？
一瞬、理解できない感情に駆られる残存艦の乗員。
彼らが、我に返ったのは見張り員の悲鳴のような警報だった。
「魔導師!?
魔導師です！
帝国軍の魔導師が！」
ああ、畜生めと。それで十二分だった。
連合王国残存艦艇の指揮官らはすべてを理解し、そして天を呪う。
魚雷攻撃に紛れた、敵海兵魔導部隊の襲撃だ。
間違いない。敵の攻撃が持つ有用性を彼らなればこそ十二分に理解できる。
理解できてしまう。
散々、帝国軍がノルデン以北の領域で繰り返していた戦術だ。
嫌でも知っている。
お株を奪うべく旧協商連合領域で、友軍海兵魔導部隊が潜水艦発進の侵攻作戦を実践したことさえもあるほどだ。
だが、だが、無意識のうちに『洋上航行中の艦隊であれば』と油断した。そして、今日この日を迎えるに至っていた。
無能とはほど遠い艦隊士官なればこそ、彼らは状況を理解し得てしまう。
つまり、最高に糞ったれということでしかない。
本来ならば、戦闘機と海兵魔導師によって事前に接近を阻止されてしかるべき連中の出現じゃないか。
「咄嗟戦闘！射撃自由！」駆逐艦ルイスは咄嗟に使用し得る全ての砲口を開いた。
「可燃物投棄！ヘッジホッグ撃ち尽くせ！」
駆逐艦ヴィクターでは装塡済みだったヘッジホッグを敵潜推定位置に向けて全力投射。
可燃物投棄も並行して進め、そして、次の瞬間に彼女らは誘爆させられた自みずからの武器弾薬によって瞬時に戦闘能力を奪われる。
「ルイス、ヴィクターがやられました！」
だが、少なくとも狙われた駆逐艦は義務を最後まで完遂した。
微かな時間にせよ、帝国軍の鋭鋒が二艦に集中することで僚艦らに執行猶予にも似た刹せつ那なの時間をもたらす。
「転舵！全速！」
可燃物を投げ捨てつつ、回避行動に移行し得た艦は幸運だった。
不幸の極みは、その自分たちの運を喜ぶことすらできぬ災厄の嵐が彼らを襲っているという点だ。
あまりと言えばあまりな事態。
戦艦・空母を含んだ前衛が一瞬でほとんど全滅に近い損害だ。
有力な敵艦隊に襲われて力尽きるならばともかく、わずか数発の魚雷と魔導師によって？
「……なんということだッ！」
士官らが、思わず天を仰ぎ、辞書からありったけの放送禁止用語を主に捧ささげるのもむべなるかな。
連合王国関係者にとってみれば、誰にとっても、悪い夢としか思えないのだ。
夢ならば、醒めてほしい。
もっとも、彼らはジョンブル魂を体現する海軍士官なのだ。
心中では嘆く。
だが、口から飛び出すのは人事を尽くす命令でしかありえない。
「予備の爆雷・魚雷も投棄だ！
誘爆させられる！急げ！」
生き残るためには手を尽くすほかになし。
残存艦艇はその間にも手を休めない。
護衛艦として忸じく怩じたることながら、爆雷を含む可燃物を急速投棄。
「撃ちまくれ！敵の数は少数だ！」
「海兵魔導師を呼びだせ！
空母の援護だ！ダメージコントロールを支援しろ！」
なんとか手と体を動かし懸命に足あ搔がく。
数だけ見れば、襲撃してきた魔導師はたった一個中隊にも満たないような少数。
理屈の上では、簡単に阻止し得る程度の敵でしかない。
たった、十数人。たった、それだけ。
それだけの帝国人が、王立海軍の一個戦隊を相手どれる？冗談ではない。
ここまで近接されねば、事実、艦隊の統合防衛である程度は追い返せる。
……海兵魔導部隊の存在が前提で、彼らが空母の火災に飲まれていなければ、という但し書き付きだが。
増強されているとはいえ個艦防護火力では、密度不足。
先刻承知である。ゼロよりは、マシだろう。
そんな祈るような思いで、打ち出される弾幕に続き創意工夫精神から艦を隠すための煙幕すら張られていた。
しかし、戦いの天てん秤びんは無情極まりなし。
人の努力をあざ笑うかのように、傾いた天秤は戻せない。「ヴィ、ヴィンセントが！」
中隊規模にも満たないとはいえ、魔導師らの集中砲火を浴びたヴィンセントの運命は苛烈だった。
辛うじて尚も浮力こそ維持しているが、火だるまに包まれた彼女の戦闘力は徹底的に叩き潰されてしまう。
誘爆しなかったのは、それでも、爆発物を極力投棄した判断の賜物だろう。
魚雷なり爆雷なりを帝国軍魔導部隊は誘爆させる腹だったに違いない。
ヴィンセントが火に飲まれた瞬間、射撃を打ち切り……吹き飛ばない彼女の様子に気づいて射撃を再開する始末だ。
悲しいかな、努力が齎もたらす成果はその程度。
反撃できない船の無力さか、ヴィンセントの命運は急速に細っていく。
状況を見て取ったらしき敵魔導部隊は喫水線への集中射撃へと方針を転換。
船体に穴を穿うがたれ、ヴィンセントの状態は浸水によって劇的に悪化していく。
一瞬の間に、仕事を終えた悪鬼共。
そして、それは、残りの連合王国艦艇へ無情にも襲い掛かってくる。
「……敵魔導師、本艦に急速接近中!?」
ああ、そうだろうよ、と連合王国海軍の艦長は小さく歯嚙みする。
ヴィンセントが最早脅威たりえないと判断し、かつ誘爆狙いを放棄した帝国軍魔導師の行動は決まっている。
急激に傾きつつあるアーク・ロイヤルから遅まきながら海兵魔導師らが牽けん制せい攻撃を行い介入するも、掣せい肘ちゅうするには至らず。
それどころか、何たることだ！
応射される術式によって鎮火しかけていた火災がさらに悪化する羽目になっていやがる。
精強な海兵魔導師といえども、火災や爆炎に包まれながら、さらに敵魔導師と交戦するというのは限界が過ぎた。
敵にとっては、天てん祐ゆう。
わずかばかりの援護を行った代価として、彼らはいとも容易たやすくねじ伏せられてしまう。
そして全力で対空砲火を開いていた最後の駆逐艦の運命すら決されようとしていた。
「来るぞ！」
「くそっ、くそっ、嫌になる程機敏な連中め！」
洗練されたものに美があるとすれば、それは残酷な美しさだろう。
帝国軍魔導師らの描く軌跡は鋭利にして、この上なく研ぎ澄まされた一芸だ。
息を吞のむ大勢の前で、彼らはこんな時でもなければ見み惚とれてしまうほど見事に一糸乱れぬ襲撃隊形を形成。
死神がその鎌を振り下ろすだろうと確信させるほど、それは、ごくごく当たり前のように行われる。
ああ、これで。これで、殺されてしまう。
誰もが、否が応でも理解させられる一瞬だった。
終わりが、そこに押し掛ける。「悪魔共め……ッ！」ほとんど天を呪わんばかりに誰かがこぼした時だった。今にも、今にも突撃を開始しようとしていた連中。帝国軍の悪鬼共が、突如として無様に慌てふためき、陣形を乱す。直後、光が世界に充ちる。
完璧な予定調和と思われていた死神の幻影をかき乱し、避けえぬと思われていた死を呆あっ気けなく吹き飛ばす。
主の御業か、はたまた奇跡か？
否、否、否。
「救援です！
本隊からの救援が！」
通信士が、朗報を叫ぶという目め出で度たい仕事をやり遂げると同時に、光が満ちる。
それは帝国軍航空魔導部隊の隊列へ雨霰あられと降り注ぐ光学系狙撃術式であった。
「来てくれたぞ！」「助かった！」「神様！」
福音、かく、あれかし。沸き上がるというよりも、歓喜の爆発だった。誰もが、生き残った誰もが、素早い友軍の救援に随喜する。敵ではない。
味方だ、味方の航空魔導部隊がこちらの増援に！
つい今しがたまで地上にありうるすべての罵ば詈り雑ぞう言ごんを神に浴びせていた連中が、回心とばかりに主の栄光を讃たたえ始める二枚舌ぶりだ。
いいじゃないか。それが、連合王国の美徳なんだから。
対する帝国軍魔導部隊といえば……露骨なまでに苦にが々にがし気なムードを発しつつ、懸命に反転していた。
彼らがお楽しみを妨害され、不愉快極まりない思いに駆られているのだろうと思えば、連合王国人として苦々しい敗北の中に一いち抹まつの清涼感がないでもない。
犠牲は絶大だ。
余りにも苦々しすぎる。
だが、だからこそ、こんな時に連合王国人というのは心から『残念でしたね』と敵に嘲あざけりと共に弔意を示してやるのだ。
同日─第二〇三航空魔導大隊
画が竜りょう点てん睛せいを欠くもいいところだった。
あと僅わずかで文字通りに撃滅しえたというのに！
これでは手落ちも甚はなはだしい。敵艦隊を高リスクの塊Ｖ-２で襲撃したのだ！
相応の配当を求めて何が悪い！
極めて低い成算ながらやり遂げ、戦艦、空母、はては護衛の巡洋艦と駆逐艦を血祭りにあげ手にできそうだった完膚なきまでの完封勝利。
成果というトロフィーを手中に摑むのは権利だ！
にもかかわらず、最後の最後で酷い横よこ槍やりを食らう。
メインのお肉を食らったら、デザートをサーブしていたボーイが突如として消失したかのような衝撃。
いや、と意識をターニャはプラス思考へ切り替え終える。
食べるべきメインは食べた。
参謀本部の手配でサーブされた退路上の主力艦隊は、きちんと食らいつくしたのだ。
自分の受け持ちは完ぺきだ。
ロメール閣下が遅刻しない限り……退却は支障なく完遂されるだろう。
こと戦術的な進退ともなれば、誤るような方ではなし。つつがなく撤退できることだろう。
よしんば何かあったとして、だからどうした。
遅刻は、遅刻した奴が悪い。
社会人の基本で、軍人の絶対原則だ。遅刻する奴は、そこにおいていく。
集団行動に際しては疑う余地もない大原則である。
だからこそ、ターニャにとって『遅刻していながら、割り込み』という連合王国の新手航空魔導部隊は余りにも理不尽だった。
咄嗟に散開してのけたため、部隊への直接的な損害自体は皆無。
けれども心理的には深刻な精神的損害の補ほ塡てんを要求したいほどである。最後の最後で邪魔！
どうせ遅刻するならば、最後の最後まで遅刻すればいいものを！
「旅団規模の魔導師反応！
我に対して急速接近中！」
「ッ！
時間切れだ！」
咄嗟に散開してのけた練度の高さ。ほとんど奇襲じみた射撃を受けてなお統制を保ちえる組織力。
いずれも卓越した技量を物語ることだろう。
そんな第二〇三航空魔導大隊の選抜要員とても数的劣勢は避けたいところである。
まして、海上戦闘だ。
避けられるならばどうにか回避したい。
「中佐殿！後二隻だけでも！」
「時間の方が希少だ！欲張るな！
退くぞ！」撤収を呼びかけるターニャだが、ヴァイス少佐の戦意は眼前の獲物を前に喰くらいつきたいという衝動を抑えられぬらしい。
「今ならば、手間取りません！やらせてください！」『術式を数発打ち込むだけで仕留められます』などと吼えるヴァイス少佐。
彼はどこまでも真剣だった。実際、彼ならばやれるのだろう。
問題は、今となってはそんなことがターニャにとって無意味という点にある。
敵の増援が接近したことで、ゲームのルールが変わっているのだ。
来援前であれば、撃滅が最適解だったが……くそが。
ターニャは舌打ちと共に首を振る。
自分はプロとして感情と必要を分離できる。
……分離しなければならないことを知っているのだ。
「少佐、やめろ。引き上げだ！」
「……了解です！」
歴戦だけに、ヴァイス少佐は二度も抗弁はしなかった。
物分かりの良さは大切だ。
「各自、敵航空魔導師へ任意で撃ちつつ後退！」
部隊を指揮するターニャは後退を決断と同時に、追撃してくる部隊を少しでも割くべくハラスメント攻撃を即断した。
嫌がらせに徹すると決めた時点で、目的は『追手の足を鈍らせる』の最大化になる。
ついでだ、とターニャは命令を下す。
「射撃前に通達！以後は敵艦艇への攻撃は禁じる！」
「は!?」
「副長、敵艦を全部沈めれば、怒り狂ったアホ共が尻を掘りに来るぞ！」
分からず屋め、とターニャはため息をこぼす。
副長め。機会があれば、狙うつもりだったのだろう。
怒鳴りつけてやろうかと咄嗟に苛いら立だち混じりにターニャが口を開きかけたところで無線に別の声が割って入ってきた。
「副長、船が残っていれば漂流者を連合王国軍は回収します。魔導部隊とて、救助に当たれば、我々を追ってはこれません！」
ヴィーシャ、よくぞ言ってくれたとターニャは愉快げに表情を緩める。
意図を汲くめる助言者、適切な補佐役ぶりは健在か。
「聞いての通りだぞ、ヴァイス！
負傷兵を上手うまく使え。連中のための介助者と避難所が必要になるだろう！」
副官とターニャの言葉が合わされば、ヴァイス少佐も即座にこちらの言わんとすることを得心する。
敵の駆逐艦を指さし、ついで海面に浮かんでいる連合王国将兵に眼を向けた彼は偽悪的に哂わらう。
「……存外、中佐殿も人道主義者でいらっしゃるわけですね」
「私は根っからの人道主義者だぞ」キョトンとする副長と副官は戦争に毒されすぎているのだろう。
ターニャは、人道主義を心から信じてやまない。
少なくとも、自分の安全に直結しない限り、いつでも人道万歳である。
「人類愛、素晴らしいじゃないか。敵も味方も、命を大事にすべきだな」
急速接近してくる連合王国海兵魔導部隊は、最低でも旅団規模。
追撃を受けながら、小型潜水艇で発艦した母艦と合流するのは不可能だ。
いや、第一旅団相手となればそもそも振り切って離脱することそのものが困難だろう。
通常であれば、という但し書きが付くのは勿もっ怪けの幸いだ。
なにしろ、敵航空魔導部隊には『要救助対象』がたっぷりいる。
この時点で『辛うじて健在の駆逐艦』が持つ意味は大きい。
それは、救助したクルーを収容する場たりえる。
連合王国軍魔導部隊は『要救助者』を見捨てるという選択肢を取りえないだろう。
「日が沈むぞ！撤収だ！
諸君、よくやった！」
「「「了解です！」」」
あの傾斜で艦を保ちえるとは思えないが、空母が形だけでも浮いているというのも足止め要素たりえる。
クルーを救うために、敵は追撃よりも救援に手を割かざるを得ない。
「航法を確認せよ。脱落者をだすなよ！」
もう間もなく日没というのが最高のタイミング。
日が沈んでしまえば、漂流者の捜索・回収作業は大いに難航するだろう。
だが……まだ、今ならば、連合王国軍海兵魔導部隊の連中が追撃を切り上げさえすれば間に合う。
これこそ最大のポイントだ。
追撃戦には不向きな夜分が迫り、友軍救援に時間の余裕がなし。究極の二者択一だ。
こうなれば、連邦軍ならぬ連合王国軍で人道を無視し得るだろうか？
分かりきったことだ。人命尊重！
実に人間的で素晴らしい！
合理的に戦闘を回避するという観点からすれば『誰でもそうする』だろう。
ターニャだって、戦闘を回避する口実として『友軍救出』を選択する。
誰もが損をしないwinwinゲームだ。
ナッシュさんも大喜びの素晴らしい均衡こそが、戦時にあってささやかな平和を実現するというわけである。
疲れた感情のまま、ターニャは心中で深くため息を吐つく。
平和が最近つとに恋しい。
生き残らねば黄金の不労所得、憧れの印税生活にも手が届かない。
未来のためにも勤労精神を絞り出す必要があるのだ。
ほどよく離脱したところで、泣き言を考える余力くらいは湧き出すものらしい。
ターニャ自身の緊張が弛し緩かんしているのだろう。
Ｖ-２での突入、旅団規模敵魔導部隊からの離脱。やり遂げたとなれば、気が緩むのも無理はない。
裏を返せば、油断大敵で一番危うい頃合いか。注意喚起の必要性に思い至り、ターニャは部隊へ軽く呼びかける。「総員！よくやった！だが後方警戒を怠るな！
無事に帰投するまでが任務だ。帰路で気を抜くなよ！」
「「「了解」」」
各員から戻ってくる承諾の声。
芳しくない点があるとすれば全体的に、やや、疲弊感が混じっていることか。
……已やむを得まい。巡航速度で流している編隊飛行とはいえ、戦闘後に神経を使う洋上での飛行だ。
潜水艦との会合にしくじれば、広い海の上で迷子になりかねない。
適宜、地上に降りられる東部戦線とは違った緊張感が漂わざるを得ない。戦闘後の疲労を加味すれば、よくやってくれている。
人的資本に投資し続けた甲か斐いがあるというものだろう。
賢明な投資は、信じがたい巨額の見返りを齎してくれる。
最初は、単なる肉壁のつもりだったが……目頭が熱くなる。
我が大隊は、もはや、私にとって欠かすことのできない仕事道具だ。
いうなれば、調律されたピアノだ。
手に馴な染じむ楽器というのは、可能性を切り開く最良の武器となる。
これを、無益に損なうのは愚者中の愚者だ。そして、愚者たる意思なぞターニャには微み塵じんも存在しえない。
故にターニャは掛け捨ての保険だと割り切って断固たる隊列を保持。
結果、見事に空振る。
無駄とみるか、必要経費とみるかだろう。
当然、経費だ。
安全マージンは、無条件にコストカットすべきではない。それよりは、窓際族の人件費を削るべし。
まぁ、今の帝国は窓際族もミンチメーカーに突っ込まざるを得ないので全国民総活躍状態だが。
ふん、とターニャはそこで鼻を鳴らして思考を切り替える。
長ちょう駆くし、我が方を追撃してくる部隊の姿はなし。
予定通りの会合地点へ恙つつがなく移動できた。
ターニャとしてみれば、正しく偉大な成果だ。
往々にして、トラブルを解決することを『能力』と考える短絡的愚者は、問題を予防するという賢者を嗤う。
真実、どちらが賢いかは自明だろう。
平穏に勝る勝利はない。
定刻通りに会合場所にたどり着き、発光信号を三度洋上で点灯。
心臓が冷える瞬間だ。
近くに味方がいればいいが、敵であれば……など、息を吞みつつ、全周警戒を維持。
幸いかな、ぷかり、と一隻の艦が顔を出してくれる。
甲板に飛び出した見張り員が打ち出すのは、規定通りの発光信号。
間違いないらしいと応答を返させつつ、ターニャは軽く息を吐く。
シルエットでは分かりにくいが、友軍潜水艦だ。
これで、洋上迷子という恐るべき遭難の可能性は去ったとみていい。「……ん？あれは……」「どうした、副長」
「出発前の艦と違うようですが」副長の言葉に、ターニャは感心するべきか、呆あきれるべきか一瞬迷ってしまう。
正直に言って、この夕暮れの中で艦種の識別ができるとは。
目がいいのだろう。
見張り能力の高さとして称える価値がある。ただ、潜水艦の足を感覚的に理解し得ていないようなのは大減点だ。
「……潜水艦の足で合流できると思うか？違うだろう、少佐」ターニャの眼まな差ざしを受け、この視界が落ちつつある夜にもかかわらずヴァイス少佐は明らかに一瞬で赤面する。
即座に問題点を読み取ることは、まぁ、彼もできたわけだ。
「褒めるべきは褒めておこう。いい観察眼ではあることだな、副長」
「……それに釣り合う頭を持とうと思います」
随分と神妙なことだ。
過失というよりは、単純な経験不足だろうに。
「経験と知識の問題も多かろう。貴官の責任だけということでもない。発想の制約は、やはり怖いと学んでおけ」
……航空魔導部隊の足を思えば、同じ位置で作戦行動をしていた潜水艦が先回りして収容してくれるなどあり得ないだろうに。
「ヴァイス少佐、今度、海軍さんにお邪魔して勉強をしたまえ。今少しばかり海のことを知っておくのも、昨今の情勢を思えば悪くないだろう」
「はっ」よろしいと話を切り上げ、ターニャは持っていれば被り物を外せと部下に命じる。
「帽ふれ、帽だ」「見えますかね？」
横から口を挟んでくる副官の指摘は、なるほど尤もだ。
光量が限られる時間帯ということも織り込めば、見えないのかもしれない。
「見ている人間がいなければ、礼儀もできぬと？
再教育してやろうか？」「ひ、平にご容赦を」
「冗談だ、セレブリャコーフ中尉。だが、ちゃんと敬意を友軍に示せ」
「了解です」不ふ真ま面じ目めなのか、真面目なのか分からぬところが副官にはある。
よくわからない女だ。
困ったことに、それなりに長い付き合いなのだが。人間理解は難しい。
つまらぬ余念を頭から蹴りだし、ターニャは口を開く。
「尻は無事か？変質者を潜水艦に案内すれば、始末書ではすまんぞ？」
ターニャはおどけつつ副官に笑いかける。
「私は、友軍に変態を押し付けたと怒られたくないからな」
「送り狼おおかみを潜水艦にご案内となれば、本国に申し訳が立ちませんからね」
意を汲んだ副官も笑い出し、なんとなく和気藹あい々あいとした雰囲気となりつつ降下を開始。
かくして降着した先には、ランタンをかざした海軍士官の顔。当直将校か。
よくぞまぁ、発見される恐れがある中で光を灯してくれるものだ。
勇気と快気に敬意を示し、ターニャは軽く頭を下げる。
「本艦を代表し、当直士官よりご挨拶申し上げます。ようこそ、Ｕ-０９１へ」
「お世話になる。レルゲン戦闘団隷下、第二〇三航空魔導大隊、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐だ。こちらは、次席のヴァイス少佐」
相互に手短く挨拶の交換。形式的儀礼とても、初対面の相手と仕事を円滑に進める上では、案外と便利なツールだ。
「送り狼に注意したつもりではあるのだが、いないとは断言できん。ご容赦を」
軽いジョークを交えつつ、問題兼懸念の共有。
ホウレンソウはいつでも正義だ。
ターニャの引継ぎを兼ねた言葉に対し、当直士官は心得たとばかりに頷く。
「了解いたしました。警戒はお任せを。皆様は艦内へどうぞ。少し艦外でのおタバコや新鮮な空気をご堪能いただいても大丈夫ですが」
「……はて？収容後は即座に潜航なさるものだとばかり」
潜水艦が、洋上でぷかぷか浮上していればいい鴨かもだ。
いくら夜間が近いとはいえ、敵戦力が徘徊しているであろう海域で悠長に浮いていてよいものだろうか。
ターニャの疑問に対し、当直士官も同じようなことを考えていたらしい。
「その件についてですが、小官にも事情は。ただ、艦長は浮上航海を発令されています。合わせて、中佐殿……その、大変恐縮なのですが、艦長から大至急お越しいただきたいと……」
ああ、いや、了解した」現場の人間を締め上げるというのは、時間の浪費でしかない。彼はメッセンジャーとしての仕事をした。
メッセージが気に入ろうと、気に入るまいと、仕事をした人間は認められねばならない。
「ご苦労だった。すぐにご挨拶に向かわせていただくとしよう」
お邪魔するとばかりに艦内へ入りかけたところで、ターニャはハタと動きを止めていた。このまま部下を引き連れて寝床に飛び込むのも悪くはないが……安全な睡眠とは、しっかりとした番人あってのもの。夜警国家ですら、夜の安全ぐらいは守るのだ。安全とは必要最低限の要求だろう。
「……差し支えなければ対魔導警戒要員として、我が部隊の人間に補助させても？」
「ええと、洋上監視は海軍流ですが」
「無論、承知の上だ。邪魔にならないよう、御随意に使っていただきたい」夜間の索敵警戒は、ベテランの見張り員とて苦労が多い。
加えて潜水艦の見張り員ともなれば、夜戦を想定して訓練されている水雷戦隊ほどこの手の警戒任務に慣れてはいないだろう。
この点、東部の夜間戦闘で鳴らした航空魔導部隊は索敵の真似まね事ならば下手へたではない。
「急速潜航時には、動きの遅いのは蹴り飛ばしていただいて結構。塹ざん壕ごうで飛び込む訓練をさせているのでそれほどのろまとも思わんが」
「よろしいですか？助かります」
「こちらがお世話になる手前、当然のこと。ご遠慮なく」
協力。共通の利害に基づく、人類の偉大な行動。
ターニャは安全に寝たいし、潜水艦も安全に航海したい。
達成のために、第二〇三側からも人手をだす。
至極当然だ。
「ヴァイス少佐、洋上監視支援を任せる。三交代がいいだろうが、適宜、海軍さんと協議の上策定せよ。当然、海軍さんの邪魔にならないように万事を適当に計らえ」
ああ、とそこでターニャは付け足す。
「彼らの指示は、私の指示と思ってもらいたい。海軍さんの補助に徹しろ」
「はっ！了解です、中佐殿。適当にいたします！」
威勢のいい返答。大規模な戦闘後に、なお、これだけの体力・精神力。
やはり、開戦当初からの士官というのは便利だ。
今時は、帝国中を求めても中々得難いものだろう。
……だからこそ、親愛なる参謀本部が補充の目途なしなどと言って寄越すのだが。
「急速潜航時に遅れれば、置き去りもありうるぞ」
「遅刻の心配はご無用に。では、海軍さんのお手伝いをいたします」結構と頷くや、ターニャはハッチを潜る。
それと同時に鼻を突くのは、慣れないながら覚えのある臭い。
機械油、汗、そして淀よどんだ何か。
相変わらず、潜水艦の空気というのは独特だ。
東部の戦場で鼻を慣らしたターニャでさえ、拭いきれぬ何かをかぎ取ってしまう。
戸惑うという点では、大隊の猛も者さ共も同類だろう。
もっとも、成人軍人諸君は艦内でしょっちゅう頭をどこかにぶつけて困惑しているのも多いのだろうが。
どんな水兵よりも小柄なターニャは、引っかかることなく艦内をスイスイと移動できる。
急いで司令室へたどり着いた先にいるのは、困惑顔の艦長殿。こっちの身長が小さいことに戸惑う職業軍人共は見慣れているが、しかし、ターニャを目視する前から困惑顔であれば原因は別だ。
察するに、その悩みこそが自分を呼び出した理由なのだろう。悪い知らせとも言い難いが。
さて、一体何事だろうか？
疑問を抱きつつも、為すべきことはひとまずの社交だ。
相手の階級章に眼をやり、ターニャは敢えて先に口を開く。
『艦』の『艦長殿』相手だ。階級が上なればこそ、先に敬意を示す必要がある。
「レルゲン戦闘団隷下、第二〇三航空魔導大隊を率いるターニャ・フォン・デグレチャフ中佐です。レルゲン戦闘団より分離行動中のため本官が先任に」
「Ｕ-０９１艦長のオットー・フォン・エルム少佐です」「どうぞ、よろしく艦長殿。お邪魔させていただく身だ。気楽にしてください」
がっしりと握手を交わすには、些いささか身長差があるのだが……潜水艦乗りということもあって、エルム艦長は意外に小柄だった。
「戦果の件ですかな？
口ぶりからすると、友軍が見届けてくれたようにも思えますが」
ええ、と興奮気味に艦長殿は首肯する。
「バルヒェットのやつが大騒ぎでしたよ。っと、失礼しました。奴とは同期でして。奴のいつにない高揚した戦果報告を通じ、武勲の程も受信しております」
尊敬の念を表してくれる艦長に対し、ターニャもそつなく笑い返す。
こういう時は、低身長も潜水艦の中では悪くない。
両手を広げ、大したことではありませんよと笑うぐらいのスペースにも、不足しないのだから。
「潜水艦部隊の支援あっての賜物。我々の役割なぞ、バルヒェット少佐が運転するバスに乗って買い物に出かけたにすぎないかと」
運んでくれる母艦あっての戦果。
空母打撃群と同じ理屈だ。
正規空母と空母艦載機群が揃そろって初めて十全に機能しうる。
「まぁ……随分と、現場で創意工夫を強しいられることも多かったのは事実だが……」
「新型兵器、とんだ代物だと伺っておりますが」
「全く、とんだ代物でと言わせてもらいたい」なにしろ、とターニャは苦笑して見せる。
「ここだけの話、東部で慣れ親しんだタンクデサントの方が、まだ心地よいぐらいで」
戦車をバス代わりに、タンクデサント。
魚雷をバス代わりにするよりも、精神衛生に良好なのは間違いない。
「そいつは乗りたくないですね。いやはや、必要は発明の母とは申したもので」
「全くその通り。次があれば、バルヒェット少佐を無理やりにでも射出し、私は潜水艦の後釜艦長になろうと決意した次第ですかな」
「……幸いにして、本艦は０番台ですがＶ-２は搭載していません。全員が、幸せになれるとはこのことです」
エルム艦長の言葉は、正しく至言だ。
最大多数の、最大幸福。関係者がことごとく満足できる結果だ。
Ｖシリーズなんて代物、積み込んでいないに限る。
うんうんと二人して意気投合。
エルム艦長には、どうにも、それが意外だったらしい。
「いやはや、お堅い航空魔導士官がいらっしゃるのではと緊張していたのですが。親しくさせていただけそうで、ホッとしております」
「はて？」「どうされましたか、中佐殿」
どうしたも、こうしたもないのだが……とややためらった末にターニャは口を開く。
「魔導士官というのは、融通が利くのが定番でしてね。それこそ、潜水艦クルーの悪ふざけに勝るとも劣らぬいたずらっ子だらけですが」
それだけに、驚いた。帝国軍のなかでも、最も『規則解釈に融通と柔軟性』があるのが航空魔導士官だろう。
命令から逸脱こそしないが、限度枠の中では最大限に自由気ままにやる連中である。
「我が大隊士官諸君の武勇伝を語りたいところですが、身内の恥をさらすのも些か躊躇ためらわれる。艦長殿、まぁ、聞かないで頂ければ幸いです」
「察するに、私が知っているのは後方の魔導師が大半です。前線組は、違うと勉強させていただきました。狭い本艦ではありますが、お互いをよく知り合えれば幸いです」
礼を返しつつ、ターニャはほどほどに温まっていた場を仕事へと切り上げる。
「さて、社交もよいが状況を」
当然ですなとばかりに頷くや、エルム少佐は軽く肩を竦すくめて見せる。
「正直、口で申し上げるのはとても難しいものがあります。少々、難題というか、奇問と申しますか……」
「失礼だが艦長、曖昧な言葉遊びを楽しめる気分ではない。端的にお願いできないだろうか」「仰る通りです。ご覧になっていただく方が早いでしょう」
そのエルム少佐の言葉と共に、差し出されるのは厳封された通信封筒。
なんとご丁てい寧ねいに、確認用の書類まで付け加えられている始末。
随分と仰々しいことだ。
「本国からです、中佐殿」
「手の込んだことだな。確認したというサインは、ここで？」
「はい、ありがとうございます」
わざわざ記名し、確認書類を引っ込ませるなり封ふう緘かんされた封筒の封を切るやターニャはざっと目を通し始める。
「……ほう？」
潜水艦のように隠し事をしようがない空間の中で機密も糞もあったものではないだろうに無益な勿もっ体たいぶり……などという思いは文に眼を通していくうちに飛散して消える。
「ほう！これは！」文面自体は、単純明快を極める。しかるに、命令の内容は参謀本部からの注文にしては、随分と迂う遠えんな命令だ。
驚くべきことにそれでいて、痛快ではある。
私に、この第二〇三航空魔導大隊に、よりにもよってそれを命じるか。
難問、奇問、なんとも形容しがたい凄い任務だ。
「笑えると思いませんか、中佐殿」
「参謀本部にも、ユーモアがあるらしい。連合王国といい勝負だ。道理で、昔から参謀本部食堂が不味まずいわけか」
「失礼ですが、陸軍さんには同情申し上げますよ」返す言葉もなく、ターニャは無言で頷く。
海軍の美食を知っていればこそ、陸軍側の酷さは魔導枠のターニャでさえ苦笑いで誤ご魔ま化かすしかないのだ。
……まぁ、海ではご馳ち走そうにありつけるので良しとするしかないのだが。
「失礼、艦長殿。少し外で部下と考えても？」「もちろんです、中佐殿。どうぞ」
よっこらせ、と鉄てつ梯ばし子ごを使って艦橋を登ったターニャは洋上監視の補助に当たっている部下の将校を小突いて声をかける。
「ヴァイス少佐、少しいいか」「はい。どうされましたか？」
双眼鏡を下ろしたヴァイスに対し、ターニャは見ればわかるとばかりに開封した通信文を軽く振って示す。
「本国から、特命だ」
特命でありますか、と連合王国艦隊にＶ-２で突っ込まされた将校が表情を強張らせるのは自然な反応だろう。
気持ちはわかるが、とターニャは微笑んでやる。
「安心したまえ。イルドアに『観光旅行』をせよとのご命令だ。……潜水艦は、可能な限り『早く』入港するらしい」
ぽかん、とした副長の間抜け顔。やつも、意表を突かれればこんなところがあるか。
ターニャは小さく笑いつつ通信文を突き出す。
両手で受け取り、大急ぎで目を通した歴戦の航空魔導師はかつてないほどに困惑していた。
「ちゅ、中佐殿？その……か、観光、でありますか？」「観光だ」
常日頃は謹厳実直そのものというほかにない副長だが……信じがたいという感情を全身で表現する辺り、ヴァイス少佐も意外に感情が豊からしい。
「そ、その、軍事的にではなくでありますか？」
当然だとターニャは頷いてやる。
「電報曰いわく、潜水艦で入港。エルム少佐ら、Ｕ-０９１クルーは最低でも準礼装で煌きらびやかにやれという命令付きだろう？」
「正直、これが、命令だというのが理解できません」
「……堂々と『同盟国で休暇を堪能しつつ、在イルドア大使館武官に表敬訪問』だ。歴れっきとした軍務の一環だろう」
どこからどう読んでも、平和的な観光任務。平時の軍人がするような儀礼的代物だ。
全くもって素晴らしい！
「戦時中ですよ？」
呆れた声の副長の言わんとすることも、理解はできる。
今は戦時真っ最中で、平時とはほど遠い。
典雅な儀礼作法など、戦地においては虚飾も同然だ。
実戦部隊たる第二〇三航空魔導大隊とは、もっとも縁の薄い分野と言っていい程である。
「……だが、命令だ。『全てを完了次第、イルドア国営鉄道の便にて帰国せよ』という細かい但し書き付きのな。この調子だと、万事が万事、お膳立てされているのだろう」
つまるところ、大使館手配の豪華旅行。
顎あご足付きどころか、ホテルまで！
国会議員にでもならない限り、望めないような至れり尽くせり。
公費で外遊とは、全く、自分も恵まれたものだ。
時節柄を考慮すれば、皇帝その人とて楽しめないような豪遊だろう。
福利厚生としては、中々悪くない。
「……小官には、その、俄にわかには理解いたしかねます」
「それもそうだろう」
同感だとばかりにターニャは頷く。
「Ｖ-２で敵の戦艦に突っ込ませたかとおもえば、今度は税金で信用のおけない同盟国への観光旅行ツアーだからな」
世にも奇妙な展開だ。
片や究極のブラックで、もう片方は真っ白。いや、公務員としてはグレーもグレーな気がするが。
常識があれば、混乱の一つや二つも至極当然だろう。
共感能力たっぷりの良い上司であるターニャとしてみれば、自然とヴァイス少佐の気持ちが理解できる。
「そもそも、イルドアが我々を入れてくれるでしょうか？
仄そく聞ぶんする限り……」
「ヴァイス少佐、貴官は東部で戦争に浸かりすぎたな」
いい部下なのだが、やはり、脳を戦場においてきたのだろう。こればかりは、是正が難しそうだ。
ターニャとしては、優秀な人材の指導が有益な投資だとはわかっているが……費用対効果というものを意識すると先行きへ不安を覚えてしまう。
「常識をつかえ、常識を」
ぽかん、とした副長の足を軽く蹴り、ターニャはため息をこぼす。
イルドアが『同盟国軍人』を追い返す可能性を心配するのは無益極まりない。至極単純な話だ。帝国に選択肢はないが、イルドアにもまた選択肢があるようでない。
ゲームとは、そういうものだ。
ルールがある。
「報復というのは、何事も適度であることが望ましい。至極単純な原理原則であるぞ。覚えておきたまえ、少佐」
「は？」ごくごく単純なゲーム理論の理屈だ。
躊ちゅう躇ちょや寛大すぎる相手に対し、国家というのはどこまでも利己的になりうる。
何を行っても許してくれる相手に対し、どうして、『配慮』するのだ？
故に帝国はささやかな嫌がらせを行い、イルドアは『受け止める』他にない。
無論、イルドアが即日開戦する腹ならば別だろうが。
……レルゲン大佐殿の見積もりがどうしようもなく外れでもしない限り、イルドアは中立を保つべく花束と笑顔で『帝国軍親善観光団』を歓迎してくれることだろう。
要するに、だ。
「イルドアの不義理に対し、ちょっとしたお灸きゅうをすえる。彼らは、それで手打ちになることを喜ぶ。こうすることで、世界の平和は保たれる……双方が、合理性を保つ限りにおいてだが」
『合理性』という言葉と『感情』。
行動経済学の領域に入りつつある代物だ。
はぁ、とターニャはぼやきたくなる心を抑えつつ大海原に目を向けなおす。
さして別段に心が癒されるわけではないが、自然というのは物理法則に支配されているというのだから、案外と合理的なのかもなと羨ましさを覚えないといえばウソになるだろう。
ロボトミー手術が大惨事に終わったことを思えば、人間は感情と上手に付き合っていくしかないというのはわかる。
「信の置けないイルドアに、鉄てっ槌ついをなどとも思いたくなりますが」
「やめてくれたまえ、少佐」
「中佐殿？」気持ちは分かるが……目下の帝国軍が置かれている状況を勘案すれば、それだけはダメだ。
手を振り、少しばかり部下を黙らせたところでターニャは盛大に溜息をこぼす。
泣き出したいとはこのことだ。本当に、本当に、どうしようもない。どいつもこいつも、理屈を投げ捨て、感情を偏重している。
自分の手塩にかけて錬成し、幾度となく轡くつわを並べた野戦将校ですら、このざま。
参謀本部がどこまで手た綱づなを握るかは知らないが、対イルドア政策に慎重さを本国が保ち続けてくれるだろうか？
「……ヴァイス少佐。我々のような現場の人間としてみれば明確な敵よりも、不誠実な友人の方が面倒だというのも事実だ。しかし、国家戦略レベルでは逆転するぞ」
「とおっしゃいますと」
「不誠実でも、友人は友人だ。取引できる。敵とは、銃弾を交わすしかない」
敵を減らす。戦略の基本だ。
明確な敵は殺すしかないが、不誠実な友人とは友人の振りができる。
無論、前線では厄介極まりない。
現場指揮官たるターニャ・フォン・デグレチャフ中佐であれば戦術次元では迷わず排除だ。
しかるに、戦略次元であれば不承不承にせよ握手して現場に『適当にやれ』ということだろう。
立場の違いが齎す視点の違いだ。
「友情というのは、互恵的で相互の信用が必要だ。オイタに対しては、お灸をすえる」
無論、とターニャは制限を忘れない。
「適当にな？逸脱はよろしくない」
「二度と裏切らないように、教訓を与えてやるべきなのでは？」
「限度が過ぎるのだ、少佐」過剰な報復というのは、全く望ましくない。
一度でも合理的に取引し得ない対象とみなされてしまえば、端はなから協力や交渉が度外視されてしまう。
「協商連合を吹き飛ばしたときの参謀本部上層部も同じ発想だったろうよ」
叩けばいいじゃないか、という単純思考。その果てが、今日までの道のりだ。
全くもって笑えない現状じゃないか、とターニャはぼやいて見せる。
「連鎖して、今に至ったことを思えば抑制を学ぶのも決して悪い話ではないだろう」
「……失礼いたしました」「いや、貴官の感覚も参考にはなる」
なにしろ、とターニャは軽く肩を竦めつつ言葉を続ける。
「私自身の経験だけでは、どうにも偏っているからな。軍と、参謀本部、そして戦場だ。後方の感覚というのは、ちと、馴染みが薄い」
「後方のそれは、正直、軍人には難解すぎますが」
ヴァイス少佐の愚痴に、ターニャはわかるとばかりに頷く。
「とはいえ、『軍』や『国家理性』の思考・論理であれば読みやすくもある」
帝国にとってイルドアとの関係を考慮すれば『適切』な報復こそが脆ぜい弱じゃくな同盟関係を保つためにはむしろ有益とすらなるだろう。
倫理ではなく、パワーの問題だ。
「さて、本国のご命令通り、愉快な観光旅行といこう。せっかくだ。同盟国との友情を堪能しようじゃないか。ディナーに招待されるかもしれんな！」
そこまで口に出したところで、ターニャははたと気が付く。ディナー。
そうだ、ディナーもあるのか。
「……しまったな」
着ていく服がないぞ。「中佐殿？」
「少佐、ご苦労だがセレブリャコーフ中尉を見かけたら……ああ、いや、忘れてくれ。監視を継続するように」
「はぁ、了解いたしました」
規定では、確か、公式のディナーは相応の礼装だったはずだ。
部下の男どもは、どうせ、服に体を合わせる形で大使館の武官辺りから礼装を調達できるだろうが……この身長ではな。礼装は、出撃時に用意してくれただろうか？
潜水艦一隻でも、堂々と入港しろということは、要は『逃げ込んだ』のではなく、『威風堂々乗りこんだ』という形式を上層部はお求めということ。
イルドアの『厳正中立』に対する嫌がらせという上の意向を読めば、ボロボロの軍装でヤツレタ将兵というのは見栄えが良くない。
どうせ、写真写りは意識するだけ無駄ではある。
機密のオンパレードを口実にマスメディアに載ることはないのだろう。
だが、イルドアの応接要員への見栄というのが帝国にもある。それに人は見た目が何割かを占めるのだ。
視覚要素を軽視するわけにはいかない。
あつらえたオーダーのスリーピースというわけにはいかないだろうが、それなり以上の礼装が望ましいだろう。
公式の国家行事において、自国の規定したドレスコードも守れぬ蛮族にはなりたくない。
するすると艦橋を鉄梯子で降りつつ、ターニャは副官に礼装の件を相談しなければという焦燥感に身を焦がす。
手配できるといいのだが、どうだろうか。
「……気配りとマナーか。やれやれ、礼装で後方とはな。それはそれで気苦労の多そうな観光であることだ」
不慣れなことであれば、相応に対策も必要だろう。
東部の戦場と勝手が違う……はた、とそこでターニャは苦虫を嚙み締め潜水艦の通路で固まる。
傍を怪け訝げんそうに水兵が通り抜けていくことにも気が付かず、当人は己の思考を振り返り震えていた。
『礼装で後方とはな』で『不慣れなことであれば』と考え、『勝手が違う』だと？
前線将校が呟つぶやく言葉としては、まぁ、許容の範はん疇ちゅうだろう。
最前線に心を奪われ、戦争に全身全霊を捧げてしまえばそういう偏った意見を口に出す人間もいるだろう。
だが、この自分が？
この、市場を愛し、文明と平和を重んじるはずのこの自分が？
平和なイルドアという理想的後方環境で礼装を纏うだけなのに『気苦労』の心配を、よりにもよって、この、この自分が抱くだと？
異常事態も甚だしい。
ここが狭い潜水艦でなければ、己の社会的地位が外聞を憚はばかる将校でなければ、なりふり構わず最寄りの心療内科へ駆け込まねばならぬような事態だ。
ありえては、ならない。
サラリーマンにとって、基本装備のスーツとネクタイで満員電車に揺られるなどそれこそ日常茶飯事。
満員電車が快適でないというのはさておき、ネクタイが締められなくなれば出勤もおぼつかないだろう……。
礼装が苦しいとは、つまり、そういうことだ。「……何たることだろうか」
自覚症状こそなかったのだが、自分もいよいよ、戦場に毒されているらしい。
これだから戦争というのは大嫌いなのだ。
さっさと終わらせないことには、本格的に正気が危うい。
狂気の世界で正気を保ち続けるというのは、言うは易し。
下手をすれば、肉体こそ無事に戦後を迎えられても、心まで無事とは限らない。
心身ともに健全であるべきなのだ。
生き残ったとて存在Ｘを称賛して心神喪失になっていれば本末転倒にもほどがある。
自由とは、精神と肉体の双方が満たされねばならぬ。生き残らねば。
この、狂って、壊れて、おかしく成り果てた世界に屈するわけにはいかぬのだ。
生きて、生きて、絶対に理性の勝利を言こと祝ほいでやる。
明日を、未来を、そして己の自由と尊厳を断じて守りぬくのだ。
故に、ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は心底から決意を滲にじませ小さく呟く。
「勝たねばならん。絶対に。何としても」
第五章
観光旅行
チーズ・ハム・コーヒー・紅茶・ワイン・パンその他スイーツへ対規模攻勢を展開中。
第203航空魔導隊
セレブリュコーフ中尉の日記より
統一暦一九二七年七月十七日
イルドア方面
オットー・フォン・エルム少佐指揮下のＵ-０９１は標準型艦隊潜水艦にもかかわらず、堂々と洋上を航海していく。
潜水艦が姿を見せられる。
それはそれで、一つのメッセージたりえるだろう。
古典的な無害通航を実践するべく悠々と水平線を眺めながら小波を立ててのイルドア領海進入。
夜間ならばいざ知らず、日が昇ってなおも潜航せず堂々と帝国国旗を掲揚した潜水艦が海を行けば、否が応でもイルドアとて動く。
イルドア海軍司令部は、この点、極めて迅速に対応して見せた。
曰いわく、『親善訪問』のための『案内役』派遣を全周波数で以もって発信。
ご丁てい寧ねいに、暗号化されていない平文だった。
『友好国』が聞き逃さぬよう、幾度となく傍受しやすいように連打。
十二分に時間をかけたところで、イルドア艦隊は『水雷戦隊』をターニャらが便乗する艦へと差し向けた。
かくして『友好的中立国』艦隊より『丁重に歓迎』され、ご丁寧に礼砲の交換まで交わしたＵ-０９１は帝国国旗と軍艦旗を高らかと係留し、内海における帝国の存在を誇示するべく海面を滑らかに進んだ。
随伴してくれるイルドア海軍艦艇はぐるりとＵ-０９１を取り囲み、潜水艦を中心においての輪形陣。
主力艦でもない艦をど真ん中に据えてくれるのは、好意的に解釈すれば『連合王国海軍』の横やりを警戒しての『護衛役』ということだろう。
もっとも、砲門が微かに内向きなのだが。さて、これは少しでも余計なことをすればという威圧だろうか？いずれにせよ、堂々たる水雷戦隊の動きは見ていて気持ちがいい。デッキから眺めていれば、なんとも壮観だった。
イルドアと帝国の『麗しい友情関係』があればこそだろう。
素敵な友人だ。なんと、素敵な友人だ。
だからこそ万が一を想定し、ターニャは部下を礼装させるとともにデッキへ整列させておいた。
『いざ』となれば、潜水艦より急発進し、傍の駆逐艦に接弦切込みなり可燃物誘爆を目的として爆裂術式の三連発を叩たたき込んでやる用意を保持。
可能な限り、礼儀正しい臨戦態勢というやつだ。
一番、緊張したのは上空を直ちょく掩えん機としてイルドア軍機が横切ろうとした瞬間だった。
シルエットをみれば、記憶にある円形章。
見間違うはずもない『連合王国製の戦闘機』とかいう代物。
イルドアの識別マークがついているかの確認が済むまで、心底から恐ろしかった。
潜水艦の上を『敵国製戦闘機』が飛行する！
顔面を強こわ張ばらせているエルム少佐の緊張を見て取れば、嫌でも意味が分かろうというものだ。
潜水艦にとって、頭上の敵機など最悪極まりない。
バンクをふる糞くそどもを叩き落してやれれば、いっそ、どれほどせいせいしたことか。
「イルドアの友人、ご挨拶は強烈極まりないか。大したものですな、艦長殿」
「違いありません、中佐殿。恥ずかしさのあまり、どうにも急速潜航のベルを鳴り響かせたくなります」
「完全に同意する。だが、参謀本部より『笑顔で入港しろ』との厳命だ」いやはや、とターニャは軽く苦笑して見せる。
「友好的にふるまうというのは、どうやればいいことやら。東部でコミーと友情を深めることばかりやっていたものでね。シャベル以外はどう使っていいのかさっぱりだ」
「シャベルですと？」「おや、海軍さんでは違うのかね？
東部の地上軍はシャベルで殴り合って友情を確かめるものだよ」
「ライン流というのでは？」その通りだとターニャは小さく頷うなずいて見せる。
野蛮と暴力、非日常と逸脱があまりにも身近にありすぎた。
部下連中が歪ゆがんでいるというのは知覚し得ていたが、考えてみればターニャ自身でさえ影響を被っていないという保証もないのだ。
故に、ターニャは苦笑する。
「……せいぜい、平時のやり方を思い出すとしなければ」
帝国軍に属している勤続年数の内、本当の意味で平時であったのは、たったの二年未満なのだが。
仕事とは、選べないものなのだろうか。戦時国家に望むべくもない平和な入港。
双方の国歌をイルドア軍楽隊が盛大に奏で、帝国とイルドアの国旗が係留され、あきれ果てたことに花束を持った子供たちまで待機済み。
カメラを構える記者の姿がなく、全体的にはどこかイルドア軍当局による統制の意図や影が見え隠れするものだが……それにもかかわらず、雰囲気が甘い。
ターニャ自身、この感覚の言語化が難しいのは認める。
そのうえで、『軽い』と言わざるを得ないのだ。
軍艦の出入港が厳格な軍事機密と化している帝国では信じられない明るさ。
だからだろうか。ターニャは視界に映りこむものにあるべきものが欠けていることにも気が付いていた。
アレがない。コンクリート製のＵ-ｂｏａｔ用のブンカー。
Ｕ-ｂｏａｔで入港しているにもかかわらず、ブンカーへの入にゅう渠きょではなく、普通に接弦！
生まれて初めて、潜水艦で接弦したといっても過言ではないほどだ。
タラップを通じて上陸する際には、なんと空が見える。青い空。
イルドアの澄んだ群ぐん青じょう色の空を見上げ、わけも分からぬことに苛いら立だちが募って仕方ない。
きっと、連合王国製戦闘機がイルドア軍機としてバンクを振っているからだろう。
そうであってほしいものだ。
気に入る、気に入らないの問題ではないのだが、イルドア側応接委員らと思おぼしき軍人らの軍服に糊のりが利いているのは些いささか嫌な気持ちになる。
辛うじて、身だしなみを取り繕っているとはいえこちらはせいぜいが野戦仕様だ。
挙句、上陸後は、全く、忘れて久しい士官学校以来のマナーの大盤振る舞い。
表敬訪問のためにやってくる高級軍人連を前に、艦長のエルム少佐が艦を代表し応対するとはいえ、居合わせる以上ターニャらとて敬礼の一つぐらいは示さねばならない。
皴しわ一つない軍服というのを、写真以外で随分と久しぶりに見る。
挙句、自身の小さな身長に驚いたようなイルドア軍人連中がじろじろと不ぶ躾しつけな視線を浴びせてくれるのだ。
心穏やかになれと？なれるはずがないだろう。
嵩かさむ心労に圧殺されなかったのは、ひとえに環境の変化にある。
助けというか、脱出の手引き。
こちらの大使館職員やイルドアのカランドロ大佐の働きかけによって、抜け出せたときは心から感謝の念を抱いていた。
かくして、エルム少佐らの一行と別れターニャら第二〇三航空魔導大隊の面々は手配されていた特別列車の乗客となっていた。
ここからは参謀本部手配による『鉄道列車で送る愉快なイルドア縦断ツアー。
愉快なイルドアの仲間たちと共に』だろうか。
同日─午後／イルドア縦断鉄道─食堂車
ガタン、ゴトン。
列車の揺れる音は、汽車に乗りなれた人間にしてみれば珍しくもないものだ。
ところがターニャは列車が駅を出発して以来、どうにも形容しがたい奇妙な違和感に苛まれていた。
芳香に充ちた食堂車に案内された時でさえ、落ち着かない。
愛想よく笑っている大使館の連中や、応接要員と思しきカランドロ大佐らが一向に気にしている素そ振ぶりを見せていない一方で、どうも自分の部下らは戸惑いを覚えているようだが。
さて、この奇妙さはなんだろう。
後方と前線でのギャップか何かだろうか？
とはいえ、考えても分からない。
ともなれば、後ほど、掘り下げるほかにないだろう。
一ひと先まずは棚上げを決め、食堂車のテーブルの上に置かれている水差しへと手を伸ばしたところでターニャはふと思う。
「なぜ、ガラス製の水差しが？」固定もされていないガラス製品。
なぜ、こんなものが無造作にテーブルの上へ？揺れるところに放置するなど、割れて危ないだろうに。
ガタン、ゴトン、と揺れる列車の中で、しかし、そいつはホンの僅わずかに揺れて終わる。
「ああ、なるほど」分かってしまえば、簡単だ。
「……なんとも、これは」静かすぎる。揺れが小さい。
鉄道専門家のウーガ中佐がいれば、違いについて委細を丁寧に説明してくれたのかもしれないが門外漢たるターニャに分かるのは、表層的な部分に留まる。
それでも、はっきりとわかることがあった。
整備が行き届いている。
少なくとも帝国軍の東部方面鉄道線と比較にならないほどに。
イルドアの鉄道事情が羨むべきものであるという理由は容易に察しが付く。
なにしろ、平和そのものなのだ。
レールが延びて曲がっていないという時点で、平和の有難みが分かる。
更に言えば、イルドア人にとってガラスなどいくらでも手に入るのだろう。
「……全くもって羨ましい」
平和の配当、全く、結構極まりないことである。
可能であれば、ライヒでも一日でも早く配当してほしいものだ。
そこまで呟つぶやき、ターニャは今の今まで視線をそらしていたブツへ眼を向ける。
机のど真ん中へ無造作に置かれているのは、綺き麗れいに編まれたバスケット。
あろうことか、その中身は山盛りのパンだ。
それもパンの中のパン、製粉された白い小麦を使ったやつ。当たり前のように、ご自由にどうぞと給仕が放置していった。
配給券の確認も、数のカウントもなし。
「ご自由に、か」
帝国本国では、Ｋパンとかいう典型的代用パンですら『数量制限』されているのだが。
種類は豊富、品質は抜群。焼きたてパンとまではいかずとも、温めてくれたのだろう。
香かぐわしく漂っている匂いなど、嗅覚への残酷な暴力極まりない。
この香り。
なんと、魅惑的なことだろうか。
今すぐにでも手を伸ばしたいほどだ。
……苛立たしいことに、会食相手のカランドロ大佐殿は『遅刻』なさっているが。
この食堂列車へ遅刻とは、さて、どんな理由なのやら。
餌を前にお預けという魂胆であれば、不幸な流れ弾も辞さない……いや、流石さすがにそれはやりすぎだろうか。
しかし、気に入らない。
時間厳守の精神が欠如しているのは、全く許しがたいことだ。
苛立たしさを覚えかけていたターニャは、そこで背後からの声に背筋を正す。
「デグレチャフ中佐、すまないな、待たせたようだ」「これは……！大佐殿」
椅い子すに掛けたままでいいと右手で示しつつ、すまんとばかりに左手を前に出してカランドロ大佐はターニャの向かい側に腰を下ろす。
「首都が諸君の首都滞在中、『歓迎会』で予定を埋め尽くそうとしていてな」「我々が、そこまで人気者だったとは。お外に出すのも惜しいほどに友情を深めたいと？」
「辛い皮肉だな、中佐」
安心したまえとカランドロ大佐は軽く手を振る。
「まぁ、時間はかかってしまったが……軍官僚の馬ば鹿か共には釘くぎを刺しておいた。文字通り、自由な観光旅行を約束する」
もちろん、とそこでカランドロ大佐は仰々しい表情を浮かべて見せる。
「公式歓迎会で時間を浪費したくもあるまいが、簡素な非公式歓迎会をディナーで一度だけセットしてはある。その後は本当に自由だ」
同業者と形式的なディナーで解放！
「一度ばかりは、避けられなかった。儀礼だと思って付き合ってくれたまえ」
何気なく口に出された内容は、しかし、現状を思えば格段の好待遇だ。
連日、監視付きツアーぐらいは覚悟していただけに、望外の処置だ。
「ご配慮、部下に代わり感謝申し上げます」「当然のことをしたまでだ」
鷹おう揚ように頷きつつ、カランドロ大佐はそこで表情を露骨に緩める。
「さて、仕事の話はそろそろ仕舞おう。東部で世話になった知人の応接の方が、軍官僚と形式論で殴り合うより百億倍は有意義だ」
「カランドロ大佐殿のお言葉には、一々含蓄が豊富でいらっしゃいます」
ターニャのお愛想に対し、カランドロ大佐はまんざらでもないという態で微笑ほほえみを顔面に張り付ける。
まぁ、お互い、腹の底を探り合いつつ愛想を良くすればこんなものだろう。
「いやなに、中佐。この暖かな太陽は、人を詩人にも、雄弁家にも、それこそ音楽家にも至らしめるのだ。私も、この太陽に照らされる路線が大好きでね」
光の世界だよ、などと上機嫌に語るカランドロ大佐の長なが口こう上じょう。
太陽に対する大佐殿の思い入れ、歴史とレモン、そしてブラッドオレンジのすばらしさに至るまで延々と独演会が繰り広げられ始める。
空腹のところに柑かん橘きつ類の長話。
頰ほおが引き攣つらないようにするのにターニャとしては存分に苦労させられたところで、カランドロ大佐は漸ようやく口を閉じてくれた。
はた、と気が付いたような素振りで彼は苦笑する。
「すまんね、どうにも、一人饒じょう舌ぜつになりがちだ」
社交性のある人間として、ターニャは曖昧な微笑みと共に沈黙を保つ。
肯定も、否定も、この手の独白には有害無益。
笑ってお茶でも啜すする方がよほど無難だ。
いっそのこととばかりに、ターニャは素知らぬ素振りで話題を変えてやる。
「しかし、驚きました。てっきり、専用の軍用列車あたりだとばかり覚悟していたのですが」
「侮ってもらっては困るな、中佐。仮にも、同盟国の観光旅行だ」
含みのあるターニャの言葉に対し、案に相違せずカランドロ大佐はあえてピントのズレた回答をして見せる。
「イルドア流豪華列車旅行だ。東部での貴官による熱烈な歓迎の向こうを張るとまでは言いえまいが、存外、これも悪くはないだろう」
「恐れ入ります。東部での不手際、戦地ゆえの行き届かなさは平にご容赦を」
お互い、腹の底を探り合ってのちょっとした厭いや味みの交換。
とはいえ、ターニャ個人としてカランドロ大佐へ含むところはない。
おそらく、逆もまた真なりだろう。
帝国とその他の交戦国との間で、微妙な距離感を保ちたいイルドア。
旗き幟しを帝国よりに表明しろと言いたい帝国。
その出先機関員として、ターニャとカランドロ大佐も脚本通りに言葉を投げやりに交わしているに過ぎない。
給料分は真ま面じ目めな表情で。
だが結局のところ、私怨でもない。
いうべきを言ってしまえば、歩み寄りのために語調を和らげるぐらいのことはお互いにやる。
「戦場でフルコースなど求めたりはせんさ。むしろ、平時な分、こちらの方が真剣さを問われる。接待にしくじりがないといいのだが」
「……はい、大佐殿。目下、大変に堪能させていただいております」
「気の早いことだ。まだ、歓迎の宴も始めていないというのに」
ちらり、と目をそらしターニャは沈黙する。
鼻でパンの香りを堪能していました、とはちょっと言い出しかねるのだ。
話題を変えるべきだろう。
「メニューを頂けますか？」
「勿もち論ろんだとも。何がいいかね？好みは？」
「戦場帰りです。食べられるものならば、何でも喰くらいます」
ターニャは苦笑いしつつ、そこで礼儀から質問を一つばかり付け加える。
「合わせて、情報の照会を行う悪癖も身に付いたままです。この場合、大佐殿のご推薦を頂戴しても？」
「勿論だ。よろこんで推薦させてもらおう」「ありがとうございます」
「構わないさ。さて私のおススメだが……海鮮料理全般を強く推薦しよう。肉料理も悪くはないのだが……」
少しばかり間をおいて、カランドロ大佐は主張したいことを口に出す。
「ここの魚料理は絶品だ。個人的な見解としては、本当に旨い魚は希少極まりない。だからこそ、食べられるときに堪能するに限るだろう」
「御力説ですが、ここの魚はそれほどに良いのですか？」
よくぞ聞いてくれた、とカランドロ大佐は嬉うれしそうに言葉を紡ぐ。
「軍港から出発する列車ともなれば、例外はない。どこの部隊も鮮魚の調達には意を配っていてな。どいつもこいつも、大したものがある」
「軍が調達支援を？」
「いや、それは全くない」
少しばかり声を潜め、愉快そうにカランドロ大佐は打ち解け話を口に出す。
「個人技というか……蛇の道は蛇だぞ、デグレチャフ中佐」
「つまり、ギンバイでありますか？」ぱん、と一つ叩かれる手。
そのままカランドロ大佐は、曖昧に微笑んで見せる。
「食意地の張った厨ちゅう房ぼうの連中には、友人も多い」
「ディナーのお魚を提供してくれるとなれば、相当な付き合いでしょうに」
「全くもって社交の天才ということなのだろう。ここの厨房は港で食べるのと同等か、下手へたをすればそれ以上の魚をいつでも揃そろえている」
鮮魚をいつでも。恒久的な仕入れ口、太いパイプの確立。
流通ルートが堅固そのものだとしか思えない。「けしからん連中ですな」
「帝国軍では違うと？」
はっはっはっと笑ってごまかし、ターニャはメニューに眼を向ける。
実際、帝国でも担当者を知っていると何事も話は早い。
ウーガ中佐、レルゲン大佐というように参謀本部の実務者と意思疎通ができる分、補給に関して楽をしてきたターニャがイルドアのやり方にあれこれ言うのも筋が通らないのだ。
「中佐、我々は仰ぐ旗こそ違えども共に軍隊ということだろうな」
「胃袋と軍隊、中々修辞的ならざるテーマではあります。もっとも、愉快ではない実情に即してはおりましょう」
なにしろ、とターニャはカランドロ大佐へ軽く微笑む。
「ロマンよりも三食をしっかりと。胃袋を満足させた方が勝つのは道理です」
温かい食事をみればいい。
栄養価に富む食材を用意し、加熱するための燃料を手配し、それを滞りなく部隊に供給するのがどれほどの難事か！
新鮮な魚料理ともなれば、前線への供給は月面探査並みに壮大な事業となるだろう。
帝国本国の大蔵屋連中がＫパンで我慢しろと言ってくるわけである。
「では、せっかくなのでこのマリネに手を出します」
「おや、いける口かね？
珍しいな、帝国人は味に関しては保守的だと聞いていたが」「新しい土地の味を楽しむ。それぐらいしか、野戦軍人に楽しみはありませんので」
「貴官ほどの経歴ともなれば、さもありなん。行く先々で堪能しているのだろう。さぞ舌が肥えているだろうな」
良いモノを現地で食べていればの話ですが、という反論をターニャは黙って飲み込む。
帝国軍の兵へい站たん事情がいかに劣悪か吹聴して回るほどのことでもあるまい。
『よその食事を楽しむ』など、余程恵まれでもしない限り、鹵ろ獲かくした缶詰ぐらいだ。
もしくは徴発した現地糧食。
時と場合によっては、徴発食料品が美味おいしいこともあるが……大体は、察しが付く代物でしかないのである。
「ところで、大佐殿。メインは魚にするとして……前ぜん哨しょう戦も期待が高まるのですが」
「いい指摘だな、中佐。細部まで抜け目のないことだ」
にんまりと微笑んだイルドア人は、誇らしげに肉の魅力を語り始める。
「前菜であれば軽いタルタルなどだな。どうだね、帝国式とは少し違うだろうが……牛肉のいいのをきちんと押さえている。魚を褒めたが、肉も中々のもの」
「素材の味を生かすほうでしょうか、それともソースに秘ひ訣けつが？」「中佐、貴官には言わずもがなではあるが……戦場の霧という言葉がある。情報は、常に万全のソレが与えられるわけではないのだ」
面白おもしろがっているらしいカランドロ大佐にお付き合いするのも悪くはないだろう。
そんな具合で、ターニャは軽く頷く。「では、将校斥候の出番というわけですね」
「正まさしくそれだな。選択は？」
「郷に入っては郷に従え。イルドアの方々がよく召し上がるものを頂ければ。折角の機会です。タルタルとマリネに手を出してみようかと」
ああ、とそこでターニャは儀礼的に付け加えていた。「もちろん、美味しさを期待すると付け足させていただいても？」「請け合うとも、デグレチャフ中佐。食べ慣れていない口だと少しばかり……味の癖が強いとは思うがね。新鮮な魚のマリネは絶品だ」
注文を受け取ったウェイターが、手早くサーブしてくれるのは軽いポタージュのスープ。
これは、ひょっとしなくても擦り流し風だろうか？
凝った一品からして、結構なお点前てまえ。
期待できるか……など悠長に構えていたターニャは苦い現実を旨味と共に口こう腔くう内に突っ込まれる。前菜のタルタルは、あえて塩、コショウをお好みで。
肉が悪ければ、とても食べられたものではないだろうシンプルさに……感動的なまでに濃縮された旨味がある。なにより、この肉の甘さを引き立てる仄ほのかに刺激的なスパイス類！
不味まずいタルタルにありがちな胡こ椒しょうで生臭さをごまかす小細工とは別次元に食が進む。くず肉のブルストに慣れた舌では、美味しさという文明の味にひっくり返りかけたほどである。忘れて久しい美食により、涎よだれが口元から垂れそうになるほどの逸品だ。美味うまい。ただ、実力で美味い。
バゲット類との組み合わせも完璧。ソースまで食べたくなるとはこのことだ。
マナーを守りつつも、机の上にパンくずをこぼせる快感。
更に気の利きいたことに、合間合間に供されるのはやや軽めの炭酸水。
泥水に慣れた口だが、ミネラルの甘さが忌いま々いましい程に感じ取れる。イルドアの肉、恐るべし。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐は、思うところを素直にカランドロ大佐へと伝え、シェフに対する心からの賛辞を惜しみなく言葉から紡ぐ。
「中佐、そこまでわかる口ならば、メインの仕上がりには……ああ、いや。ここで言葉にするのも無粋か。味わってくれたまえ」カランドロ大佐の口上と共に、タイミングよくウェイターよりサーブされたのは、白身魚のマリネ。
あまり確証はないが、スズキだろうか。よくわからない具材がたっぷりと使われ、盛り付けすら意識している一皿だ。もっとも、その時点では見掛け倒しの可能性も否定はしなかったが。
こちらの基準に慣れたとはいえ元来が日本人であるだけに、ターニャの魚料理全般に対する要求は極めて辛しん辣らつなのだ。
綺麗に火を通したのだろうとは見た。
白身が丁寧に盛り付けられているというのも、悪い腕ではない。だが、魚に合うソースは本当に稀まれだ。
イルドア人が太鼓判をおすとて……など若干、心におごりのあったターニャは文字通りに心底から驚きょう愕がくさせられる。
最初に感じるのは、さわやかな酸味。
柑橘類。
おそらく、レモン。奥深く、多層な味わいで在りつつ、一つにまとまって口内で協奏曲を奏でている。
対象の分析をそこまで行いえたターニャだが、真に驚愕するのは味み蕾らいから伝わってくるソースの特徴を脳が理解し得た瞬間である。
ソースというのは、こってりしているという偏見を裏切り、僅かな塩気と甘みに幾分かのオリーブ油と酢が多層的な味を形成している。
それが白身に染み込み、口の中で魚の油と混じりあって溶ける。
妙たえなる調べなるかな。
決して、軽すぎるソースではない。さりとて、重いかと言われれば断じて違う。
魚の魅力を限界すら超えて引き出す、爽やかさを保った何か。
なんということだろう。
言葉で形容することさえも、軽薄に感じられる味わいだ。
ただ、ただ、美味い。確かにメインというには、単体ではやや軽いようにも見える。
口中に放り込むまでは！
一度舌の上に乗せれば……ぎゅっと濃い味わいが白身に染み込んでいるのを嫌でも理解できるだろう。
甘味、酸味、そして何より大事な旨味が完全に調和していた。
道理でカランドロ大佐殿が、先ほどから延々と太陽と柑橘類について語るわけだ。
これは、愛するに足る味である。軽く炭酸水を手に取り、口の中をリセットしてから改めてひと嚙かみ。ソースを絡めた白身は二口目であっても印象が薄れない。旨味が飛散せず、綺麗にまとまっている。
真に驚くべきは、そのバランスだ。
唾液が増し、舌が最初の衝撃から立ち直った瞬間に感じ取れる味は二層目の旨味なのだ。
ソースの軽さが幸いし、白身魚そのものの持つ素材の味わいが丁寧に感じ取れる。
「どうかな。見るからに、ご満足いただけたようだが」
「生まれて初めて、降伏という単語が頭をよぎりました。これには、完敗です」
「帝国の銀翼持ちを降伏させる、か」
愉快そうにカランドロ大佐はくつくつと笑う。
「シェフの武勇伝が伝説になるだろうな。これは面白い」
無造作に呟かれた一言だった。
色々と言葉に意味を含めがちなイルドア人の大佐殿にしては他意のない単なるつなぎの言葉だろう。
聞き流すこともできた。
けれど、前線で散々に泥にまみれたターニャとしてはイルドア人に『武勇伝』を語られることに些かの躊ちゅう躇ちょを覚えてしまう。
「武勇伝、でありますか？」
「貴官らは銃で戦い、シェフは包丁さばきで戦う。諸芸に差などあるまいて」
「……砲弾の前の平等も、悪いものではありません。イルドアの皆さんであれば、いつでも我々の塹ざん壕ごうに歓迎するのですが」単刀直入なターニャの嫌味に対し、カランドロ大佐は表情をさして転じることなく赤ワインの注がれたグラスを傾け空ける。
間髪を入れず、ウェイターが器用に継ぎ足したものを優雅に口元へ運ぶ様など、ターニャの言葉は端はなから聞き流されているということでしかない。
やはり、イルドアという国家は何処どこまでも国家理性に忠実か。
「中佐、結局、そこの差が我々の差だろうな。我々は、同じ世界の住人だが、悲しいまでに吸っている空気が違う」
「仰おっしゃる通りですね」
「とはいえ、言葉が過ぎたやもしれん。ご容赦願いたい」
「いえ、小官にも責任が。東部でご一緒し、気の置けない大佐殿相手とあって口が滑ったのやもしれません」愛想をよくしつつ、社交儀礼としての謝罪。
カランドロ大佐という個人が悪意を抱いていない限り、彼とはうまくビジネスをやっていきたい。
噓うそ偽りないターニャの本音だ。
なにしろ中立国とのコネは、何であれ素晴らしい。
戦時下にあっては、値千金ですらある。
イルドア観光旅行というご縁を奇貨として、是非ともお近づきになりたいものだ。
だからこそ礼儀正しく、ターニャは席から立ちあがる。
「ごちそうさまでした」
「テーブルトーク以外は、完璧だっただろう？」
どうでしょうか、などと相あい槌づちを打ちつつターニャは一礼する。
「魚は、大変に美味でした。シェフには、次も期待させていただきたいとお伝えくださいませ。では、小官はこれにて」
第二〇三航空魔導大隊の選抜中隊は豪勢に専用客車を二両も割り当てられていた。
一等車を二台。しかも、内装からして将官用と思しき代物。
食堂車を離れ、豪ごう奢しゃなコンパートメントの椅子に腰を下ろしたターニャは小さくため息をこぼしていた。
率直に言って、落ち着かない。居心地が悪すぎる。
いや、ここにおけるサービスには何一つ不満がない。
椅子の座り心地もいいし、将官用の座席に座れることには感激すら覚えている。
真実、含むところは何一つない。
食後のサービスだとか称し、イルドアのボーイが部屋まで運んできてくれた珈琲コーヒーもシナモン入りビスケットも良質だった。
実に美味そのもの。いい仕事をしたと認めるにやぶさかではないほどだ。
平和で、文化的で、そして何よりも『豊か』な後方。
これこそは、ターニャが心より渇望してやまない平穏の具現である。
「だから、辛つらい。……私としたことが」
嫉妬を覚えた。非合理に囚われてしまうとは。「いやはや、飯が美味いのも困りものか」
珈琲が良いモノであることで、否応なく実感する彼我の差。味というのは、正直だ。
ごまかしようがない。
必要最低限の食事と、必要最低限の文化的な食事は、微妙に違うようで次元が異なる。
人はパンのみにて生きるにあらずというが……きっと、この世界の存在Ｘにはそんな当たり前のことも分からないのだろう。
精神の自由には、現実における最低限の基盤が欠かせない。
「どうも、疲れているのかな」「中佐殿？いかがされましたか？」案じたような声を掛けられ、ターニャはそこでコンパートメントの戸口から顔を出している副官に気が付く。
「ああ、セレブリャコーフ中尉か。大事ない」
「はぁ……。大丈夫でいらっしゃいますか」
察するに、ちょっと……いや、だいぶ心配されているらしい。
まぁ、上官が一人ブツブツと言いだせば不安を抱くなと言うのも当然ではあるのだろうが。
「中尉、案じるな。本当に問題ないぞ」「ですが、常日頃とはどこか雰囲気が。気落ちなさっているようですし……」実際、観光旅行を命じられるまでは周囲の視線を意識していた。
自信満々、迷うことのない理想的将校像をある程度までは纏まとっていたといっていい。悲しいかな、イルドア旅行の衝撃は自分の外面を貫通していた。
分厚いつもりだったが、存外、脆もろかったらしい。
「いや、少しばかり考え事をな」
故に、私も人間なのだとターニャは言葉を直ちょく截せつに紡ぐ。
「戦地から離れれば、時間も余る。こうなると、色々と考え事をする時間もあるわけだ。普段はそんな暇もないだけに……常日頃とは別に思うところが出てくる」
例えば、と手を動かしボーイが持参したビスケットの箱を持ち上げる。
パッケージにまで凝った食料品は、簡易包装が徹底されている帝国の無骨なそれと同じビスケットか疑わしいほどに豪奢だ。
「こんなビスケット一つとっても、味を思うとな」
「お料理、美味しかったですもんね。希望すれば、別にチョコをもらえるそうですよ」
「イルドア側のご配慮か。頂くとしようか」
見せつける意図があるのだろうが、欠乏に慣れている身としては頂戴できるときに頂戴しておくに限る。
「ついでに紅茶葉と珈琲豆を何とか手に入れておきます。ここの食堂ったら、本当にいいのを用意していますからね」
「可能であれば、白砂糖を頼む。本国への土産みやげに良いだろう」
「はい、わかりました」
にっこりと笑う副官ならば、万事を手際よく手配してくれることだろう。
とはいえ砂糖を、帝国軍人が手土産にする！
全く、総力戦前の帝国であれば自国産の甜てん菜さい糖で十二分に自給できたというのに！
今では、どうだ。
国境を一つ跨またげば、イルドア側ではすべてが事足りているというのに！
何もかもが、どうしようもなく、根本的に帝国では足りていない！
手が届かず、すぐ隣にあるという事実は驚くほど神経をかき乱す。
髪をかきむしりかけ、手を思わず止めてターニャはため息をつく。
嫉妬という感情というべきか、いや、これは諦観か？自分自身の感情も定かならざる程の衝撃とは、嫌なことだ。実に辛い。
そこでターニャは頭を振る。
結局のところ、存在Ｘのような輩に縋すがりたくなければ、己の道は己で歩くほかになし。
生まれは変えられないが、運命は変えられる。
あるいは、少なくとも道を選ぶ意思だけは己のものだ。
帝国という戦争国家に生まれ落ち、孤児として徴兵される運命を避けるために軍に入った。
ある程度の地位を力尽くで確保している今、次を考えることができるのは幸いだ。
帝国は、より厳密に言えば『帝国に属している軍人』であるターニャが『次』を考えることができる程度には小康状態なのである。
「……こぼれかけた砂時計も、まだ、ひっくり返すぐらいはできるわけか」
統一暦一九二七年七月十八日
帝国軍南方方面軍、旧共和国軍港アイン防衛区
『連中、軍服だけはきれいだな』
メーベルト大尉、トスパン中尉を始め、港湾守備隊へ配属されたレルゲン戦闘団構成要員が一様に異様の念を抱いたのは、変哲もない軍服姿の友軍に対してであった。
糊のきいた制服、整えられた制帽、磨き上げられた軍靴。
写真から出てきたような軍人然とした軍装姿の友軍兵士諸君である。
おもちゃの兵隊ではなく、港湾守備隊の兵員だと東部慣れした頭では中々理解が追いつかない。
否、二人に限らずレルゲン戦闘団の留守番将兵連であれば『港湾守備隊』を見た瞬間、一様に呆あきれかえったものである。
事の発端は、上の好意にあった。
東部において激闘を繰り広げていたレルゲン戦闘団は、半分は休暇のようなローテーションの一環として後方に下げられ、再編への従事を指示されている。
この際、砲兵、歩兵は港湾勤務とされた。
メーベルト、トスパンの両名ならずとも休暇を兼ね、後方の守備任務というのは大歓迎だろう。
不運なことに、アーレンス大尉ら機甲屋だけは……帝都近郊の演習場で再編と告げられる。
歩兵と砲兵が揃って快哉を叫び、戦車兵が噓だろうと絶望する配属先だと見られていたのである。
なにしろ、本国付近程規則に煩うるさい。
この時点で、港湾勤務を命じられた側は『土塗まみれになる機甲屋よりも、占領地とはいえ海の幸をゆっくり堪能できる点で……恵まれている』なんて笑い話が部隊内で繰り広げられたほどであった。
同僚を見るまでは、と今や巨大な但し書きをつけざるを得ないのだが。
守備隊のありさまときたら、東部で勇名をとどろかせたレルゲン戦闘団をして戦せん慄りつに値せしめるのだ。装備が旧式であるとか、どうにも老若のバランスが奇妙だとか、気になるべきところは多々あった。けれども、そういったことを吹き飛ばして余りある。
折り目正しい軍服！
アイロンをかけたんじゃないか？というほどにぴしりと伸びたズボン！
鏡のように磨き上げられた長靴！
挙句、その全てに泥一つ付いていない！
歩兵の姿では、ありえない。
葬式の儀ぎ仗じょう兵ならばいざ知らず、守備隊付きの歩兵までこれ。
東部で戦ってきた将兵にしてみれば、あり得ない光景だ。
綺麗な軍服のまま戦争はできない。
戦争というのは、どうしようもなく泥臭いものだ。
将校であろうとも、まず例外ではあり得ない。
将官であってさえ、それこそ東部では傑出した高級将官のゼートゥーア中将でさえ泥と汗に塗れ、くたくたになった野戦軍服姿だった。
東部では、靴下の心配を佐官級がこぞってしているのが現実だ。
前線から戻って、後方占領地へ赴き、垣かい間ま見た守備隊の姿は何というか……糊の利いた軍服が闊かっ歩ぽか？
と顎あごも落ちる。酷く現実離れしすぎだ。
真に驚くべきは、しかし、そんな軍服を纏えと港湾司令部から厳命されたことだろう。
割り当てられた港湾防衛施設へ駐屯を開始するなり、レルゲン戦闘団将兵は信じがたい現実とのカルチャーギャップに悩まされ始めていた。
留守部隊指揮官であるトスパン中尉がメーベルト大尉と交わす話題の大半が、文化の衝突についてである。
厳密にいうのであれば、ほとんどが愚痴であるが。その日も、変わらなかった。
「パリッとした制服、いいものではあるのですが……どうにも気が休まりません」
辟へき易えきとした表情のまま、トスパン中尉は己の制服に目線を下ろす。
彼の視線の先には、アイロンがけをちゃんとやってある規定通りの軍服。
見栄えは良いが、見栄えがいいだけでもある。
軍服を清潔にする努力ならばいい。
だが、これは無駄ではないのか。
そんな苦い顔と共に、トスパン中尉はぽつりと上官に愚痴をこぼす。
「大尉殿、これは気が休まりません。折角の休養期間だというのに、堅苦しくなります」
「トスパン中尉、規則だ」
砲兵大尉当人が大真面目に口に出していることを見て取り、トスパン中尉は軽く肩を竦すくめて見せる。
お言葉ですが、と言わざるを得ないのはお互い様だ。
「ではメーベルト大尉殿、失礼ですが一つほどご指摘させてください」
「私がヘマをしていると？」
ありえないだろうと首を振る大尉に対し、おずおずとトスパン中尉は口を開く。
「その……制帽です。クラッシュキャップにするなという通知が……」
「なに？」トスパン中尉の視線の先にあるのは、メーベルト大尉の頭を飾る粋な当世風の制帽。
前線で人気の秘訣は手入れが楽であり、なおかつ軽いということなのだが……つまり、厳密に言えば規則違反であった。
「規則違反です。『制帽の形を崩すな』との通達が出ていましたが」
「む、そうだったか？
つい東部での流行のままだったか」
制帽に手を伸ばし、困ったなと苦笑するメーベルト大尉。
当人としては、規則に対し極めて厳密に沿っているつもりだったのだ。
杓しゃく子し定じょう規ぎ馬鹿のつもりが、いつの間にやら逸脱していたというわけだ。
「……デグレチャフ中佐殿ほど、思い切りよく規則を『再解釈』はしないが、どうも、影響されていたらしいな」
究極の実利主義一択というか、割り切りの得意すぎる上官の元で堅実な人間としては苦労していたのだ。
「愚痴になるが、我らが中佐殿は誠に結構な上官なものの……」
「確かに、中佐殿は……ちょっとアレなところがおありですかね」
そうだろう、そうですとも、など鬼のいぬ間に洗濯である。
「あの方は、なんといえばいいのか……愛国心が強すぎるのか？」
「迷いがありませんからね」
「正しくそれだ、中尉。『国家に対する義務だ』という一言で済まされる。必要がすべてを正当化するのだと信じて微み塵じんも疑わないところはなぁ……」
何事も話は著しく早いが、容易たやすく逸脱しうる危険性も孕はらんでいる。
影響された結果、創意工夫精神を注入されすぎたものだなとメーベルト大尉は苦笑する。
「おかげで、駐屯地の規則的な生活が息苦しい。全く、そういう意味ではアーレンス大尉が羨ましいぞ」
「まったくです。失礼ですが、戦車屋さんは……粋ですからねぇ」
「帝都近くとはいえ、機動戦演習区域だぞ？
土に塗れて戦車を転がしても、誰だってそこまで煩くいうことは皆無だろうさ」
同じ再編組とはいえ、砲兵・歩兵・戦車兵では兵科の差もある。
実務上の必要性により、展開先が異なるのはむしろ当然だ。
留守居部隊の数的主力を担当するのは、やはり歩兵である。
次いで砲兵。
そのためトスパン中尉・メーベルト大尉の二人らが大半を受け持ち、残りの航空魔導部隊や戦車部隊が別行動となっていた。
その間、他部隊の指揮下に組み込まれて分かった事実がある。
なんと……デグレチャフ中佐指揮下の部隊は、存外、自由だったという点で彼らの意見が一致した。
「最初こそ、占領地で後方勤務同然の穏やかな職務と聞いて喜んだんだが」「本当に、旨い話だと思ったものであります」違ったがな、と二人して苦笑だ。
「こうも勝手が違えば、どうにも悩ましい。中尉、貴官はどうだ」「大尉殿でもですか」
「流石に……ダメというほどではない。しかし、馴な染じめん。規則には慣れていたはずなのだが、時間通りに進む生活へは体が悲鳴を上げている始末だ」
その言葉と共に、メーベルト大尉は恥ずかしそうに肩を竦めて見せる。
「無理になじませているところだ」
「失礼ですが、大尉殿。ここに馴染める人間が、戦闘団に在籍していると？」
「……考えてみれば、全くその通りだ」
盲点を突かれたぞと笑うメーベルト大尉の姿をターニャが見れば、貴官も同じ意見かと仲間を見つけたような顔で近寄ってきたことだろう。
談笑しているメーベルト大尉とトスパン中尉は、だらしないようで力を抜きつつ周囲にきちんと目を配っているのだ。
かつてのターニャをして『使えるのか、こいつら』と真剣に憂慮させられた姿とは別次元のそれ。俗にいう野戦ずれ。野戦軍の将校として、経験という教師に彼らもまた高い授業料を納めた結果がこれだ。
裁量権を与えられるに足る将校と化した彼らにしてみれば、杓子定規な規則はなんとも息苦しさを覚えさせるものと化していた。
「……大尉殿。後方は、なんというべきか」
「言わんとするところはわかるぞ、中尉。思い描いていたのとは、随分と違うな」
トスパン中尉の口ごもる内容を察したとばかりに、メーベルト大尉は苦笑して見せる。
「昔は、ここが我々の居場所でもあったはずなのだがな。気が付けば、ここじゃ野戦帰りは揃いも揃って異邦人だ」
野戦で揉もまれ、人間としての感性を戦場で『修正』された。
メーベルト大尉にせよ、トスパン中尉にせよ、後方に馴染めないという事実でもってようやく違和感を覚え始めている原因は、そこにある。
「異邦人、でありますか」「他に言いようがない」
「……自分にはよくわかりません。少なくとも、大尉殿ほどには……はっきりと言葉には」
「貴官は、ここが慣れ親しんだところだというのかね、トスパン中尉」
「そういうわけでは。ただ、異邦と言うのは言い過ぎかなと。なんとなく、この空間が奇妙だとは思うのですが」トスパン中尉の言葉に、メーベルト大尉は頷く。
軍人として、あるいは人間として、彼らは東部に馴染んだ。この点に関しては個人差があるのだろう。
濃淡、個人的な資質、あるいは心の持ちよう。
「違和感を共有しているというのは、しかし、同じだろう？」「それは、はい、おっしゃる通りです」
なにしろ、とトスパン中尉ですら首肯する。
「どうにも、落ち着きません。不思議な感覚があります」
差はある。違いもある。
けれど、メーベルト大尉とトスパン中尉はほとほと心から同意できるのだ。
どうにも、ここでは落ち着かない、と。
東部に馴染んだ挙句、守備隊の補強兼ローテーション勤務の一環として港湾都市に配属されたことへの感想は似通ったものだ。
住み慣れてしまっていた東部の前線という例外的環境から、本国付近の後方地域へ。
移された彼らにしてみれば、平穏な毎日こそが新鮮な驚きと困惑の連続であるのだ。
本来、こちらこそが、自分たちの世界だったというのに！
馴染めない原因の筆頭は、敵が襲ってこないという事実だ。
占領地とはいえ、本国付近の旧共和国港湾都市ともなれば『平和』そのもの。
おかげで、簡単な警備任務とやらの勝手が違い過ぎた。
パルチザン対策を念頭に置かざるを得なかった東部とは、別次元。
比較的友好的な占領地の現地住民と、警備兵はトラブル防止が主任務などと言われても『何をすれば？
』と本気で戸惑うのだ。一例をあげれば、進入禁止地では不審者即射殺が基本だった。
東部の泥でい濘ねいに腰までつかったレルゲン戦闘団の歩兵任務において、警備とは『敵を絶対に寄せ付けない』という排除が前提とならざるを得なかったのである。
そんな彼らが目下、大慌てで『警備マニュアル』の『不審民間人取り扱い規則集』にトスパン中尉共々齧かじりついている。
次いで、第二に困惑させられる要素として特筆すべきは、文字通りに規則正しい生活そのものだ。
朝のラッパで起床し、バラックで朝食を取り、決められた時間通りに昼食、夕ゆう餉げ、そして消灯までの流れ。
つまり、時計の針通りに動ける兵営暮らし。間違っても、軍令で『昼寝しろ！
』などと命じられることはない生活。
型にはめられ、文字通りに号令が時間さえ支配する規律の世界。
慣れないなと愚痴を交わし、時計の針に追われるような兵営暮らしを続けることになる。
暇を持て余すのは、しかし、いい将校のありようではない。時間と共に周囲を観察する程度の余裕はいつでも湧いてくる。
当然、周囲を観察していれば改善のための対策案の一つや二つは思いつく。
そして兵士を遊ばせておくのは、無意味だ。
時間を浪費させるぐらいであれば、手を動かせしめるべし。
特に意味はなくとも蛸たこ壺つぼの一つでも掘らせる方がマシ。
ちょっとした陣地構築をメーベルト大尉が着想したのも、そんな発想からだった。「トスパン中尉、今日は歩兵にすこしばかり手を貸してもらいたい」属僚に対し、メーベルト大尉は端的に希望を口に出す。
「砲の周辺防護がやや気になる。べトンで固めるわけにもいかないだろうが、できることはしておきたい」
「なんなりと」「結構。貴官の歩兵中隊には土ど囊のうを積み上げてもらいたい」
その程度でいいのですねと頷くトスパン中尉にせよ、その程度でもないよりはマシだろうと笑うメーベルト大尉自身にせよ、本当にただのひと手間という感覚だ。
今日一日、兵隊を遊ばせておくよりは作業でも割り当てておくか……ぐらい。
ターニャがいれば、ケインジアンだなと笑ったことだろう。
笑えないことがあるとすれば、責任者の違いだろう。
港湾部の責任者は帝国の官僚機構であり、つまり大真面目に大馬鹿をやらかす。
良くも悪くも、平均から逸脱した上官に慣れ切っていたメーベルト、トスパンの両名は不運にも官僚制縦割り機構へと正面から激突する羽目に陥っていた。
それが起きたのは、メーベルト大尉発案の作業を部隊に行わせていた最中のことだ。
歩兵を並べ、調達させた袋に土を詰めて土囊を積み上げる単純作業。
誰がどうみても、他に解釈しようのない光景だろう。
偶たま々たま通りかかった海軍事務官は、しかし、不思議そうな声で訊たずねてくる。
失礼ですが、ええと、そこで何をなさってるのでしょうか？」
「これですか？」「ええ、そうです」見ればわかる話だが、なぜこんなことをわざわざ聞くのだろうか？
首を傾かしげつつも、礼儀正しくメーベルト大尉は説明の労を取る。
簡単な陣地構築モドキを行っている旨、簡便に説明。
そして、こちらの言葉を聞くにつれ制服野郎は顔に渋面を浮かべていく。
わけが分からないと困惑するメーベルト大尉に対し、海軍事務官は大きくため息までこぼして見せる。
「失礼ですが、何か、問題でも？」「大尉、お言葉ですが、問題がないとでも？
大問題ですよ」
「事務官殿、大変申し訳ないが、本当に心当たりがない。一体、何が問題なのですか」
「本当にご存じないのですか？……こまったな」これ見よがしなため息。
大おお袈げ裟さに嘆いて見せるや、事務官は自分のカバンに手を突っ込んで一冊の小冊子を取り出す。
「規則集には、ちゃんと目を通しておいてください。防衛施設をこのように改変する場合では、書面で申請していただく必要が明記されています」
「……小官は、そのようなものを受け取っていないのだが」
「参謀本部側の事務手続きミスですかね？」
軽く首を傾げつつも、事務官は渋い声で苦情を騒ぎ続ける。
「どちらにしても、知らないからと言って規則を無視されては困ります」
「単純な土囊の積み上げにも、許可が必要だと？
事後報告では？」
「ここは、戦地ではありません。規則の逸脱的運用を必要とする局面ではないのです。大尉、大変失礼ながらこちらを差し上げますので、どうか手順を守ってください」
規則集とやらを手渡され、ご協力をと言い捨て立ち去っていく海軍事務官を見送るやメーベルト大尉もまた盛大にため息をこぼす。
ここはなるほど、海軍側駐屯地だ。
連絡が必要だというのは分かる。
規則集とやらを適切に引継ぎできなかったのも事実なのだろう。
不備を咎とがめられるのも制度的には正しいのかもしれない。
だが、根本的に何かが変だ。
書類仕事が何にもまして最優先であり、現場が動けるのは許可を得てから？
東部では、考えられん。適切な書類が届く前に、共産主義者が押し寄せてくる。
あるいは、必需品に優先して官僚的な書類が補給網を圧迫するかだ。
恐るべきことだが、ひょっとすると後者を官僚主義は選ぶかもしれない。
前線と後方の違いはこれほどか。
渋々だがメーベルト大尉は声を張り上げ、作業中だった属僚を呼びつける。
「トスパン中尉！きてくれ！」小走りでやってくる歩兵中尉の顔にあるのは、困惑。それもそうだろう。
ここで呼び出される理由が、トスパン中尉には想像もできないのだから。
「改良作業待て。歩兵を集結させ、待機だ」
「何かありましたか」大ありだぞ、とメーベルト大尉は肩を竦めて見せる。
「書類がないと野戦築城もできんらしい。……海軍さんのやり方は、どうにも、困惑させられる」
「は？」「書類で許可を取るまで、陣地構築は禁止だそうだ」
トスパン中尉は、メーベルトの言葉に対し理解できぬと首を傾げていた。
「土囊を積み上げるだけなのですが。……許可が必要なのでしょうか」
「その通りだ、中尉」
信じられないとばかりに顔をこわばらせ、トスパン中尉は頭を振る。
「……本当に許可をいちいち取る必要があると？
本気ですか？自分には、そのようにはとても思えないのですが」
「ここの事務官はそう信じているらしい。常識が違う。書類が整うまで、兵営に将兵を戻して休ませてくれたまえ」
了解と請け合い、トスパン中尉は撤収作業を始める。
一方、メーベルト大尉自身はその間に必要書類の用意へ取り組んでいた。
手際よく終わらせてしまおう。
さっさと作業を再開させねば……などと意気込んで書類作業へ臨んだ大尉なのだが、彼は不幸な事実に相対していた。
官僚主義、それは連邦軍に勝るとも劣らぬ嫌な強敵である。
形式的には、申請書類というのも至極『形式化』されている。
メーベルト大尉が取り組んでいる書類であれば、作業の大まかな概略と必要経費や資材という具合だ。
ベトンを使った要塞構築でも、高度な複線式防御陣地作成でも、地雷敷設作業ですらない。
やることといえば土囊を積み上げるだけ。土囊用に布袋を使うぐらいだ。
後はそこら辺の土を放り込んで積み上げればよし。
シャベルぐらい、歩兵が自前のものを持っている。
メモ帳一枚ぐらいの内容だろう。
不思議なことに、書類に記載する場合、メモ帳一枚で足りる内容を十数種類の異なる書式の書類で、それぞれ独特の規定通りに記載する必要が出てくる。
土囊に土を詰めるにも、後方においては『形式』が必要になるのだ。
「……土の出所？
所有権の確認と、既存防御計画、建築計画との兼ね合い確認？」眩暈めまいがするような形式主義。
そこらの土を使う前に、書類でも詰めた方が早いんじゃないかと開き直りたくなる手続きであった。
気が付けば、予想以上に時間が進み、想像以上に作業は遅れてしまう。
進しん捗ちょくを案じたのだろうか、トスパン中尉が顔を見せる始末だった。
「トスパン中尉、入室します。大尉殿、書類作業はいかがでしょうか？」
「ダメだ。お手上げに近い」
「お手伝いいたしましょうか。……自分もあまり、得意ではありませんが」
「私もだ」サクサクとこの手の業務を進めていた将校を思い出し、メーベルト大尉は苦笑する。
「副官役が長いセレブリャコーフ中尉でもいれば、案外、書類も楽だったのかもしれないのだがな。思えば、あのデグレチャフ中佐殿が重宝されるわけだ」
彼女のことは単に優秀な魔導士官だと思っていたが、優秀な魔導士官以上だったのだろう。
いつも手際よく手配りしていた。
正直、雑務だと思っていたが……。
「雑務も、積もり積もれば戦術的脅威か。さてトスパン中尉、そっちを手伝ってくれ」
「分かりました」ぼやきつつ、手を動かすしかない。敵相手に砲弾を撃ち込むのであれば、重さに負けることなく砲弾を装そう塡てんもしよう。
大尉とはいえ砲兵屋だ。
メーベルト自身、弾を担いでぶち込むぐらいはやれる。
しかるに、ペンは軽い。これほどに軽いにもかかわらず、しかし、どうにも進まない。
慣れていないということが、これほどまでに足を引っ張るのだ。
海の見える指揮所で、ひたすらに机に向き合うこと暫しばし。
規則通りに作業計画書を作成し、提出用申請書類の記入に移る時点でメーベルト大尉の両肩は早くも度し難い徒労感に襲われ始めていた。
「全く、細かい規則集には呆れさせられる。工事計画書だけで、こうもか」
呟きつつ、手だけは動かす。メーベルト大尉にとって、目下の最大脅威は分類集である。
各種規定により、土囊が十二種類に分類されており、どの種類で陣地構築するかと聞かれる始末。
「……頭が痛い。戦場で斃たおれると思っていたが、書類に殺されかねん」
上が無茶を言うのに、彼らは慣れている。
それこそ『死守しろ』などと酷い命令までも東部で二人の将校は浴びせられたほどだ。
けれども、それは規則通りに塹壕を構築し、規則集細則第何条を遵守しつつ備考事項を記入の上で死守しろとかいう珍妙な命令とは別物だった。
「東部であれば、死守ですら命令書一枚以外は現場裁量だぞ。いちいち、こんな無駄骨おりをやる必要があるとは……どうかしている」
頭を振り、気分を変えるべく大尉は水差しに手を伸ばす。
新鮮な水が飲み放題。駐屯地ならではの贅ぜい沢たくだ。水道万歳である。
疲れた頭に冷たい水はよく利く。
「トスパン中尉、そちらはどうだ」
進捗はいまいちです、と中尉もまた疲れた顔で返してくる。
水差しを差し出してやり、彼らは水でのどを潤す。
「工兵作業は知っているつもりでしたが」勝手が違うとばかりに、手引書を見つめたトスパン中尉がため息をつく。この点、メーベルト大尉もたいして変わらない。
「体を動かすのはともかく、ペンの動かし方まではな。さすがに地雷を埋めた際、地図ぐらいは作るが……」
どうにも、不慣れで時間が掛かる。
頭をぐるりと動かし、気分を変えようかと海に視線を向けたところでメーベルト大尉は不思議な点を水平線上に認めて固まる。
「おい、あれはなんだ」ぽつん、ぽつん、と浮かんでいる点。
咄とっ嗟さに愛用の双眼鏡を摑つかんで立ち上がり、窓際に駆け寄りつつ彼は部下を呼びつける。
「従兵！受領済み予定表に当該船団の記載があったか？確認しろ！」
「少々、お待ちください。予定表を今……」「急がせろ！」
とはいえ、声を張り上げ部下を急せかしたにせよ……メーベルト大尉自身、それほど深刻に受け止めたわけではなかった。
ごくごく単純に警戒心を刺激されたが故の条件反射だ。少なくとも、この段階では。
なにしろレルゲン戦闘団隷下部隊は、よそ者。
主たる港湾警備司令部から戦闘配備を通知してこない時点で騒ぎ立てるのも奇妙な話だろう。
ただ……記憶違いだとしても知らないというのは気になった。
つい先ほど、引継ぎの不備云うん々ぬんで咎められたばかりなのも気にかかる。
連絡の問題か、はたまた自分がど忘れしたのか。
後者ならば自失で済むが、前者であれば大問題だ。
どちらにしても今後のために問題を洗い出しておくべき事態だろう。
「大尉殿、お待たせしました。こちらに、予定表が……」
「ご苦労、従兵。入港予定はどうなっている」
「奇妙です。司令部からの予定表には、潜水艦が数隻記載されているだけで……」
寄越せ、と傍に立つ従兵から表を奪い取り、ちらりと確認したうえでメーベルト大尉は吐き捨てる。
「あれが潜水艦とは思えんな」
緊急で帰港してきた潜水艦であれば洋上航行というのもわからないではない。しかし、どうみてもあれは違う。
「信号はあるか？」
「無線に反応はありません。こちらから、呼びかけますか？」
「……司令部の仕事だろう。監視に留めろ。部隊を動かす用意を」
一礼し、動き出す部下を視界から追いやり、メーベルト大尉は咄嗟に思案する。
潜水艦とその他の艦種を見間違えるほどの理由はない。
視界は良好。
誤認の可能性は皆無。なにより、潜水艦はあれほどでかくないだろう。
識別のための信号であれば別だが、その類も特になしとなれば……。
「どこからみても、別物だ。輸送艦か？
くそっ、海軍艦艇の識別は苦手なんだが……」
双眼鏡を覗のぞき込み、マストと思しきものを視認しつつ、勝手の違いにメーベルト大尉はため息を零こぼす。
「後方にも輸送艦だな。護送船団にもみえるが……この時期に護送船団だと？」
たしか、中佐殿らが向かわれていた南方大陸です。あちらから撤収してきた船団に見えなくもありませんが……」
傍で事態を見守っていたトスパン中尉が横から口にした可能性。
「南方大陸からの撤収船団？」
「はい、大尉殿。友軍の船団だとすればその可能性が……」
ありませんか、と意見具申してくれる属僚に対しメーベルト大尉は楽観論にくみする理由なしだと首を横に振る。
「だとしても、通知がないのはおかしいぞ、中尉」
「我々は、外と様ざまですが」
「駐屯地だ。連絡の一つや二つ、あるのが当然だろう」
ふむ、と顎に手を当てて一瞬だけ考え込んだ末に、彼は決断を下す。
現状でよくわからないということは、最大限に警戒しなければならないということだ。
つまり、戦争の準備だ。
「トスパン中尉、ご苦労だが君の歩兵中隊も動かす。配置へつけてくれたまえ」
「直ちに、メーベルト大尉殿」「ご苦労。では、そちらはまかせる」
打てば響く反応。
異議も、疑念も飲み込んで為すべきと心得る職分の実践。
だからこそ、メーベルト大尉もまた己の役割を遂行する。
退室していくトスパン中尉と入れ替わりに飛び込んでくる下士官連中を取りまとめ、戦闘をも織り込んでの対応行動。
「司令部からの連絡はなかったのだな？
非番中の当直要員を含め、再度確認しろ。いや、まて、時間が惜しい。司令部通知を私に」
「こちらです」「……やはり、ないな」
記載されている船舶リストに抜けは見られない。
少なくとも、書類紛失や不備で連絡をレルゲン戦闘団留守側で見落としているという可能性は低く見積もれる。
そもそも、連絡の重要性を知らぬ実戦経験者など皆無だ。
東部においてデグレチャフ中佐により徹底してホウレンソウを叩き込まれ、ソルディム５２８で勇戦した砲兵部隊がこんなところでしくじるか？
嫌な感じが募ってくる。
予定にないということは、つまり、知らされていない不明船団アンノウン。
これだけでも、メーベルト大尉としては部隊を配置につけたくて仕方ない。
なのに、どうして。「なぜだ？
どうして、警報が鳴らない。友軍の配置はどうなっている」
ぽつり、と思わず疑問が零れ落ちてしまう。
万が一の最悪を想定し、予防策を模索するというのは基本中の基本だ。
楽観的になるべき理由がない時、楽観的になる上官は怠慢故に部下を殺す。
当たり前が、当たり前でないのは落ち着かない。
ぽつり、とよそ様の批判が口を突いていた。
「どうも、ここの海軍さんと留守番組には実戦経験が足りていないようだ」
「ルーチンワークばかりの港湾防衛ともなると、やはり硬直するものですか」
自分の愚痴に応じた下士官の声に対し、メーベルト大尉は軽く頭を振る。
「上の問題だろう。上が怖ければ、後方だろうとサボりはしない。それこそ、デグレチャフ中佐殿が上司なのにサボりたい勇者はいるか？」
ははは、と下士官らが愛想笑いを浮かべるのが答えだろう。古参連中をして、あの幼女というか小さな士官は畏い怖ふすべき対象なのだ。
舐なめたり、侮ったりされる上官とは永遠のごとく遠くていらっしゃる。
「中佐殿はえげつない上官だったが、しかし、仕事はできる方だった。ここの連中は、仕事ができるかあやしいものだな」
「大尉殿、それは……いや、違いはありませんが」
「そうだろう？物事をハッキリさせてくれるのであれば……中佐殿の怒号さえも今となっては恋しいほどだ」
「余計な口をいいですかね。そいつは、病気っていうんですよ、大尉殿」
はっはっはと馬鹿笑いしつつ、雰囲気が温まったところでホウレンソウの時間だ。
実戦慣れしていないとはいえ、司令部は司令部。
受話器を取り上げ、メーベルト大尉は司令部を呼び出す。不慣れとあれば混乱しているだろう。
必要であれば司令部へ伝令なり乗り込むなりで直に連絡をつける必要もあるかもしれない。
そんな大尉の算段だが、そいつは最初から躓つまずく。
「はい、こちら港湾司令部」
ワンコールでの即時反応。
おや、と思わずメーベルト大尉が愁しゅう眉びを開きかけたほどの迅速な対応である。
揺らぐことのない声といい、混乱が声に全く混じっていない。
「こちらレルゲン戦闘団のメーベルト大尉。緊急。最優先希望。当直将校を」
「き、緊急？何事ですか、大尉殿」
これは、過小評価していたのかもしれない。
不当に侮っていたのであれば……などというメーベルト大尉の思い込みも狼狽うろたえた通信要員の声で吹き飛ぶ。
これは、ひょっとして……気が付いていないだけなのか、と。
「当直将校を！早く！」
「しょ、少々お待ち下さい。今、確認を……」「緊急だ！早く！」
イライラとメーベルト大尉が待たされること数秒。
いや、数分か？
信じがたいほど長く感じられる間だった。
嫌に神経に障る。
通信途絶でも、司令部が通信で飽和しているでもない！
ラインが確保されている状況なのに、これ！当直要員までこれほど待たされるなど信じられなかった。
「メーベルト大尉、こちらパウル中佐だ。最優先希望の緊急とは穏やかではないな。何事かね？」
「予定にない船団の件を」
「ああ、あれか。連絡漏れだろう」
酷く気楽な言葉を、パウル中佐殿は口に出す。
「所属は確認させるが、恐らく南方大陸派遣軍を収容してきた船団か、退避してくる我が方の輸送艦だろう」
問題なしと断言する口調は揺るぎ無い自信に満ちている。
問い合わせを行っているメーベルト大尉をして、大騒ぎしているのは杞き憂ゆうだったかと自問させかけたほどだ。
「確認が取れたのですか？」
「確認？今、進めているとも。すぐに取れるだろうよ」
またか、という一言を飲み込むのは大変だ。
酷い楽観論というのは、とても理解しがたい異言語にしか聞こえない。
受話器越しでなければ、メーベルト大尉はパウル中佐の表情をまじまじと凝視していたことだろう。
「失礼ですが、中佐殿。この距離で、確認中ですと？」
「無線の不調は珍しいことではないぞ。戦場の霧という有名な言葉もある。このぐらい、前線将校である貴官であれば百も承知だろうに」
ごもっともと頷きたいが、上官に反論するのも部下の職分だ。
何より、メーベルトは自分自身がそういう気質だと理解している。
「私は、南方大陸派遣軍収容船団のコードを渡されています！
彼らからは、そのような信号が確認できません！」「言ったと思うが。……通信の不調という想定を忘れているのかね？」
「お言葉ですが、パウル中佐殿。信号旗を含むコードであります。双眼鏡で確認していますが、識別表のコードと思しきものは視認できておりません」
声を荒らげないように努力するのにも、限度がある。
深呼吸を一つ入れ、もどかしさに火ほ照てった頭をどうにか冷ます。
「大尉殿、不明船が複数入港のコースに」
下士官の言葉に頷き、メーベルト大尉はちらりと窓へ視線を向ける。
確実に接近中。間違いなく、もうすぐだ。一刻を争うということが、なぜ、理解できん。
危機感も露あらわにメーベルト大尉は司令部を促す。「……司令部、確認できていますか？
所属を確認できない不明船団をこれ以上近づけるわけにはいきません。警告射撃の許可を」
「ダメだ」簡潔にして、断固たる意志。
司令部にいるパウル中佐からの返答を受け、メーベルト大尉は思わず受話器を握りしめる手に力を込めてしまう。
こんな時に、こんな馬鹿げた対話。
「……重ねて進言いたします。どうか、不明船団へ警告射撃を。並行して守備隊を配置につかせてください」
分からず屋どもめ、という一言。
たった一言だが、その一言を省くのは、理性がきしむほどの葛藤がある。
メーベルト大尉をして精神力が限界まで試される試練だった。
「撃たせていただきたい」「メーベルト大尉！この分からず屋め！
識別が終わるまで、待ちたまえ！
味方撃ちなどとなれば、どうするつもりだ！」最後の確認のつもりで、口からこぼれ出た言葉に対する返答はにべもない。
ああ、畜生めと彼は臍ほぞを嚙む。「……話になりませんな」「何？大尉、貴官、何を言っている？」「敵か味方か分からない？」どっちが、分からず屋なのだ。
くそ、なぜ、こんな単純な話を理解できない？「この分からず屋め。そりゃ、つまり、敵ってことですよ。分かりませんか？」
直截な兵隊言葉でもって、メーベルト大尉は表情を崩しつつ受話器越しに司令部へ告げてやる。これ以上、時間は無駄にできない。
言葉は終わりだ。
行動を始めよう。「失礼」
がちゃん、と受話器を叩きつけるや大尉は周囲へ視線を飛ばす。
心得たとばかりに踵かかとを打ち付ける将兵らは、言わんとするところを理解していた。
理を解するとは、そういうことだ。
味方であると証明できないのは、つまり、撃たれても文句など言えない。
まして、識別に応答できないのであれば……撃たない方がどうかしている。
一兵卒でも分かる単純かつ明快な原理原則だ。
大尉にしてみれば、心底から不思議でならない。
こんなにも自明な事実である。
なぜ自分は司令部と揉めなければならなかったのだろうか？
戦場とは理解しがたいことだらけだ。
いつであっても、想像力の限界が試されてしかたない。
「大尉殿、あれを敵としますか？」
「しかり」下士官の形式的な問いかけに対し、メーベルト大尉は短く応じる。
「敵とみなして対応する」
言葉に出しつつ、一瞬だが己が間違っていたら……などメーベルト大尉も思わぬではなかった。
本当に何らかの事情で、齟そ齬ごで、本当のところで彼らが友軍船団であればどうなるか。
……その時は、その時だ。
「味方だと証明しえなかった。つまり、やつらが悪い」
味方でなければ、敵だ。
ハタとそこで大尉は手を打つ。
南方大陸の前線で暴れていた友軍であれば、こんな基礎的なルールを知らぬはずがないではないか！
帰国直前に、自軍の砲弾で死ぬなど間抜けすぎる。
真に友軍であるのであれば誤射防止のために、最大限工夫を凝らして連絡確立に努めるのが筋だ。
「……そういう動きは、一切なし。むしろ誤解させようとしているとみるべきだな」
やはり、敵だ。迷う必要はない。
「打ち方、用意！」
号令は、躊躇ためらいなく口から紡がれる。
「照準合わせ！」歯車に軋きしみが入ったとすれば、その瞬間だった。
打ち方を号令する直前、甲かん高だかい電話の呼び鈴が、指令室に鳴り響く。
「大尉殿、司令部からですが」下士官の言葉に対し、メーベルト大尉は渋面で頷く。
「寄越せ。こちらにかまわず照準をすすめておけ」
辟易とした表情で受け取りつつ、何か気分を良くできる知らせでも……などと期待はしていなかった。
もとより、メーベルト大尉も司令部の緊張感のなさには見切りをつけている。
最悪を覚悟したつもりだったのだ。ただ、彼は少しだけ楽観的でもあった。
なにしろ、メーベルト大尉の考える最悪の想定は『どんな馬鹿でも、そんな馬鹿はいないだろう』と留保付きだった。
無意識のうちに下限を想定し、彼は現実に直面する。
「メーベルト大尉！
貴様、勝手に電話を切った挙句、何をしようとしているのだ！」ぐちぐちと受話器越しの怒声、しかもこの非常時に！
信じがたい気持ちのまま、メーベルト大尉は思わず目を瞑つむっていた。
主よ、これは試練ですか？
「……大変僭せん越えつながら、中佐殿のご存念がよくわかりました」
「分かってくれたか、大尉！」
「はい、直属の上官の気持ちがよくわかりました」
「何？」分からず屋を相手にするのが、どれほど苛立たしいか。
なぜ、デグレチャフ中佐の風評に『過度な独断専行癖』というのが纏わりつくか。
アホ相手に対話する時間があまりにも惜しい。こんな時、なんというのかなと考えかけ、そこでメーベルト大尉は漸く悟る。
ああ、そうだ、こんな時のための台詞せりふがあった。
「独断専行します。では、失礼」
がちゃん、と受話器を下ろしメーベルト大尉は頭を振る。
短くない軍歴で、必要とあれば独自の判断を行うことはあった。
だが、これは初めてだ。面と向かって『独断専行するぞ』というのは、デグレチャフ中佐殿のお株であって、メーベルト大尉自身のそれではないはずだったのだが──。
「上官が上官だと、悪い影響をうけるものだな」
「よろしいので？」「一言、言いたくもなるのだぞ」
部下の問いかけに対し、上官としてメーベルト大尉は嗤わらい返す。
「昇進すると、上官の気持ちがよく理解できて嫌になる。立場が違えば、見えてくるものも違うという話だろうな」
周りの意見に対し断固たる決意を声に滲にじませる必要があるというのは……その立場になってみると酷くもどかしいものだ。
「……大尉殿、砲撃を始めても？」
「敵を前に砲を沈黙させよと？その方が論外だ」
やりたまえと顎で指図しかけ、ああ、とそこでメーベルト大尉は思い至る。
一言付け加えるのを忘れるところだった。
命令というのは、ちゃんと適切にしなければならん。「万が一の事態があった際は、責任を自分がとる」
上官の真似まね事だが、明言しておくべきだった。
自分の独断専行に部下を巻き込むのだ。必要だと信じてはいるが、ここまでやって間違っていたら仕方ない。
責任を取ってくれる上がいないのだから、最上位者として義務を果たさねばならぬ。
「反論は？なければ行動開始だ」
ぐるりと室内を見渡せど、反論も異議もなし。
よろしい、と小さく大尉は満足気に頷く。
「総員に通達。至近にぶち込め。ただし、間違ってもまだ当てるな」
「警告射撃でありますか？」
「神に誓って敵だとは思うが、軍法が煩い。直撃はなるべくさけろ。緊張感のある警告射撃だ。観測も兼ねてせいぜい、ビビるようにしてやれ」
そこで一息深呼吸。東部で砲撃を命じるときとは違った嫌な緊張感だ。
だが、やると決した。ならば、やろう。
「砲撃、テェェ！」
十分に言うべきは告げた。
精密な暴力装置にとって、指令は十二分だった。
故に、装置は十二分に為すべきをなす。「はっ！砲撃、始め！」
徹底的に反復した規律訓練を施されたレルゲン戦闘団ことサラマンダー戦闘団だ。
最精鋭とでもいうべき彼らは、命令を実行するにあたり『極めて実戦ズレ』している。
言い換えれば、躊躇を燃料として燃やし果てた。
敵だと上官が判断し、疑うべき合理的理由がない時、彼らは『命令の即時実行』に対し『遅滞』というのが一切介在しないのだ。
東部において鉄の試練と洗礼を潜り抜けてきた砲兵の仕事は、単純にして明快を極める。
撃てと言われた。だから、撃つ。
可能な限り迅速かつ、正確無比に。
それ以上の思考は、砲兵という概念と化した砲兵らにとって無意味なのだ。
動作を遅滞させかねない要素があるとすれば、速度か、正確さかの二択のみ。
けれども、欲張ってはいけないという法もなし。
どちらも、徹底して追求するという道をメーベルト大尉は当然の如く部下に要求した。
部下は、当然の要求と捉えた。
かくして、かくあれかしと祈りつつ砲兵が放つ要塞砲の砲声が港湾に木霊こだまする。鋼鉄の咆ほう哮こう。
砲声に続きビリビリと震える空気の痺しびれこそが、正に、砲兵屋の本懐だ。
そして、結果も誇るに足る。
技量の光る沿岸砲は初弾から至近弾だった。
船舶のすぐ近くで巨大な水しぶき。
外したというには近すぎて、当てたというには遠すぎる微妙な距離。
間髪を入れずに放ったことを思えば、ほとんど完璧だった。
砲の癖さえ把握しきれていれば、もうわずかに近くへ寄せて水しぶきを跳ね上げ、不審船を震え上がらせえたことだろう。
「観測射は良好。よろしい、諸元を確認しつつ、効力射に備え……ああ、違う、要塞砲だからな。射撃まて。不明艦への監視、密にせよ」
いい仕事だと部下を誇りつつ、メーベルト大尉は双眼鏡を覗き込む。
後は、結果を待つばかりだ。敵であれば、どう反応するか。
いや、億が一でも味方であれば怒り狂った電報なり、非常用の一般通信や旗き旒りゅう信号が飛び込んでくるか？
唐突に鳴り響く電話の呼び鈴。
はっと顔を起こしかけた大尉だが、同時に疑念も抱く。
砲撃からの反応にしては、あまりにも早すぎる。
「はい、こちら砲兵隊メーベルト大尉」
「メーベルト大尉！
貴様、自分が何をしているかを理解しているのか!?
直ちにやめろ！聞こえているか！」
パウル中佐の金切り声。
よほど切迫しているのだろう。
つい先ほどまで漂っていた落ち着きや自信が根こそぎ消え去っている。
「はい、中佐殿。お言葉は明瞭に聞こえております」
「今すぐに砲撃をやめろ！やめるんだ！」
まさかと思う心はある。
他方で、根拠もない叫びに応じる義務がないという理性の力強い囁ささやきもあるのだ。
「失礼ですが、お受けいたしかねます」
「……何？」
キョトンとした声で一瞬沈黙し、一呼吸いれるなりパウル中佐は烈火のごとく怒声を放つ。
「貴様、分かっているのか!?職責と義務も忘れたのか、この間抜け！」
「……職分は十二分に理解していますとも、中佐殿」
そこでメーベルト大尉は小さく嗤う。
「よもやとは思いますが、ひょっとして友軍からクレームの通信でも？
万が一でもそのような事態であれば、直ちに砲撃を止めますが」
「答えろ！確認もせず、なぜ撃っている！」
「ああ、では、先方から呼びかけがあったわけではないのですね」
だから、撃つ必要があった。
驚くほど自明のことだ。太陽の周りを惑星が回っているぐらい、確実だろう。
司令部相手に地動説と天動説をめぐって論争するかの如き羽目になっているのは何故だ？
やるべきことをしているだけです、と続けかけたところでメーベルト大尉は海側から響く複数の砲声に耳を奪われる。
自分の砲が奏でる音ではなし。砲兵であれば、それぐらい誰にでもわかる。
となれば、出所はたった一つ。
敵だ。敵からの、攻撃だ。
「撃ってきます！」
下士官の叫び声で腹は決まった。「応戦しろ。全力で撃ち返せ」
腹の底に力を入れ、受話器を片手にメーベルト大尉は吼ほえる。
「撃って、撃って、撃ちまくれ。陸上砲台だぞ。間違っても、艦艇如きに撃ち負けるわけにはいかん！」
幸い、要塞砲対艦艇という理想的な環境だ。
東部では更に砲弾不足とメンテナンスの問題から散々に苦労させられたが、同じ占領地でもインフラが整い本国に近い港湾となれば備蓄も潤沢極まりない。
事前に確認し、他の守備隊連中に偏執気味と嗤われても徹底して対応し、訓練を絶やさなかった真価を部下は発揮する。
連続する砲声は、各個に砲撃を始めた証拠だ。
一々指図せずとも、やるべきことを心得ている砲兵というのは素晴らしい。
「お聞きの通りです。では、小官は防衛戦闘の指揮へ取り掛かります。防衛に際しての別命があれば、ご連絡いただけると幸いです」
がちゃん、と受話器を下ろし視界を海に向けなおせば港湾に進入しようとしていた船団が『増速』しつつ白い煙幕の展開と同時の発砲を開始。
間違っても、『誤射』された部隊の反応ではない。野戦ならばさておき、回避行動ではなく突入行動となれば万が一の誤解という線もなし。
敵だ。敵が突っ込んでくる。
ならば、やるべきこともまた明白だ。
下ろしたばかりの受話器の隣にある野戦用の電話を握ると待機しているであろう属僚をメーベルト大尉は呼び出していた。
「メーベルトだ。聞こえるな、トスパン中尉」
勿論ですとの応諾の声。幸い、電話線は断線していない。
「化けの皮が剝はがれましたね」
「だな、トスパン中尉。平和ボケした味方では、こうなる」
順当すぎる結果だな、とメーベルト大尉は小さく嗤い醒めた目を海に向けなおす。
現状で成功する展開は想像が難しい。
不幸なことに、失敗する理由は容易に想像がつく。
双眼鏡を覗き込むまでもない。
味方の対応、完全に出遅れている。
慌てふためき、漸く動き始めているというのは練度に深刻な問題があるとしか言えない。
「随分と、こちらは出遅れていますが」
「やむをえまい」
「よろしいのですか？
このままでは、ドックやブンカーへ突っ込まれますが」「貴官の懸念ももっともではあるが、我々は司令部ではない。我々の仕事ではないぞ」
「見学会をいたしますか？」
「楽しそうだが、却下だ。幸い、弾薬には事欠かないのだ。できることをやるとしようじゃないか」
無頓着に撃てるというのは、喜ばしいことだ。
厳密に使用弾数を数え、帳簿の残高ならぬ砲弾残量に怯おびえながら連邦軍へ叩き込む日々に比べて気分が随分と楽になる。
「歩兵はいかがしましょうか」
「即応待機。一応、司令部の反応をまとう。続報がなければ、私が指示を出す」
「了解」がちゃり、と受話器を下ろしたところで部下の警告が指揮所に響く。
「敵です、敵の一隻が突っ込んできます！」
「阻止射撃！」
咄嗟に叫んだところで、メーベルト大尉は違和感に気が付く。
輸送船ないし、仮装巡洋艦が沿岸砲の前へ突撃してくるなど常道ではあり得ない。
単なる自殺行為。それを、海の連中がやるということは……。「あの手のは……止めろ！
自爆か乗り込みだ！」
咄嗟に飛ばした命令へ、機敏に部下らは応じ、砲門を合わせなおす。
咄嗟射撃にもかかわらず、数発が至近に。更に、一発は完璧なコースだ。
「いいぞ！敵艦に直撃！
いい腕だ。東部で鍛えた甲か斐いがある」
砲兵隊の仕事を砲兵屋として、メーベルト大尉は心から誇る。
だが、対艦攻撃用の重徹甲弾というのがかえって良くなかったらしい。
すぽん、と敵の装甲が抜けたらしく、意外なことに与えた損害は限定的だ。
舌打ちする間もなく、敵に動きがある。
輸送艦モドキから飛び出してくるのは、複数の動力付きと思しき高速ボート。
呆れたことに、その後方から駆逐艦ないし軽巡洋艦と思しき艦艇まで姿を現し突進してくる。
「それみろ、連中、どうみても同胞じゃない」
分かりきった話ではあるが、確信となれば他の友軍にあった躊躇も消えることだろう。
どうなることか、などと構えていたところで無線機が叫び始めていた。
「司令部！司令部！敵の切込みだ！歩兵を直ちに！」「お、応戦！
応戦せよ！」「部隊を配置につけろ！
砲兵は、応戦を始めているぞ！」「識別はどうなっている!?」「当直将校の判断で、各自、部隊を……」「ブンカーを固めろ！
敵の目標は、そこだぞ！」「司令部を守れ！」「魔導師のスクランブル！
急げ！」ああ、畜生め、大混乱か。
メーベルト大尉は思わず頭を抱えかけるも、頭を振ることで辛うじて気分を切り替える。
数の利を活かすためにも、友軍には冷静さをいち早く取り戻してもらいたい。
一刻も早いことを願うばかりだ。
なにしろ、単独ではやれることが小さい。手持ちは固定された砲兵と、少しばかりの歩兵。
どう使うべきか？やはり、最も効果的なのは友軍の支援だろう。
トスパン中尉へつながる回線を取り上げつつ、小兵力なりの戦い方をメーベルト大尉は大急ぎで思案しなおしていた。
「トスパン中尉、通信は拾っているな？」「切り込みとのあれやこれ、そして、混乱しきったそれですか？」
「そうだ。聞いての通りだ。酷いものだぞ」
敵の大胆さに、こちらが弄もてあそばれている。
主導権を奪われつつあるといわざるを得ない。
「敵ながら、無茶極まりないことをやりやがる勇者共だな。といっても、連中を好き勝手にやらせてやる道理なぞ我々には皆無だ。全て海へ叩き返す必要がある」
「御尤もっともです。私の部隊はどのように？」
「前面へ展開して応戦に当たってもらいたい。守備隊連中、どうにも出遅れている。支援しなければ、どこまでも後手に回りそうな気配が濃厚だ」
「ご指示とあれば。しかし、我が中隊だけでは数に問題が」
「幸か不幸か、その点ではあまり問題ない。敵はコマンド部隊とみえる」なにしろ、とメーベルト大尉は端的に吐き捨てる。
「少数の特殊部隊相手であれば、質はさておき数で劣ることはあるまい。良いように弄ばれる間抜けな友軍でもなければ、数で圧倒できるはずだ」
「了解です、大尉」よろしく頼む、などと続けようとしたときのことだ。
観測機材に張り付いていた要員が、強こわ張ばった声で警報を叫び始める。
「魔導反応です！」
咄嗟に振り返り、メーベルト大尉は問うていた。「どこからだ！空か!?」
「敵艦からです。敵艦から、複数の反応が！」
「ここで、投入してくるか！」
航空魔導師の脅威は、他ならぬレルゲン戦闘団なればこそ嫌というほどに知ち悉しつしている。
第二〇三航空魔導大隊、遊撃も可な最精鋭。そんなのが、戦列の隣だった。
東部の戦区で直接目まの当たりにしなければ、大隊の武勲は俄にわかには信じがたい程だろう。そんな猛も者さ共を知っていればこそ、魔導師の適切な投入が齎もたらす破壊力は嫌というほどに知悉していた。
素人の想像以上に、魔導部隊は衝撃と畏怖を戦場に投じうる、と。
敵のコマンドを援護する魔導師だ。
素人しろうとということは、まずありえない。「トスパン中尉、敵魔導部隊だ。敵艦から反応多数」
「敵海兵魔導部隊でしょうか？」
「友軍の魔導部隊に任せろ。スクランブル組が……よし、上がったぞ！」
航空魔導部隊は、流石に即応待機組が仕事を始める。
中隊と中隊が拮きっ抗こう状態。
正直、見慣れている航空魔導戦に比べて随分とノロノロとしているが……敵海兵魔導部隊を一先ず無視できるのであれば、砲兵の仕事は変わらない。
「友軍の魔導部隊がいるのは、心強い限りだなトスパン中尉」
「同感であります。ただあの中隊で、いや、小隊でもいいです。魔導部隊からの援護、どうにか、こうにか、こう、手配がありませんかね」
「……貴官も、自分も、楽を覚えすぎたな」
「全く、デグレチャフ中佐殿は本当にいい上官でしたね。畜生！」
受話器越しに聞こえてくるトスパン中尉の愚痴。
何だかんだ言いつつも、その合間に彼は歩兵部隊をきちんと展開させているであろう。
メーベルト大尉としては、同じ東部の洗礼を受けた属僚をこの点で信用していた。口では馬鹿話をやりつつ、仕事はきっちり。
いつでも、必ず、最低限やるべきをやる。
東部の流儀だ。
もっとも、東部の戦場にはすべてがあった。
全てが不足していながら、全てが最低限は整っていた。
機甲部隊が、砲兵が、歩兵が、魔導師が、有機的に連携しての戦闘だ。
そんな調和のとれた戦闘団式に慣れ親しんだ人間にとって、援護が途絶えての戦闘は全く忌避すべき代物でしかない。
「援護射撃は任せておけ。どでかいのを、ぶち込んでおく」
砲声に負けないよう声を張り上げつつ。
受話器を片手に持ちメーベルト大尉は下士官を小突く。
「おい、一門だけ弾種変更だ！
榴りゅう弾だんに変えるぞ」
「大尉殿？船には徹甲弾の方が」
部下の言葉に首を振り、メーベルト大尉は端的に告げる。
「どうせ、全部は阻止できん！
ならば乗り込まれたところに、歓迎会用の榴弾をぶつけてやれ！」
「……味方の施設がありますが？」「知るか！」
ぽかん、とした下士官が見返してくることが意外だった。
メーベルト大尉にしてみれば、明白なのだが。
「施設が多少壊れるなど、今更、私が、知ったことか」
占領地の軍政担当者が頭を痛めるだけだ。
それが彼らの仕事で、こっちの仕事は大砲をぶっ放すことなのだから『これぐらいはいいだろう』。
必要だというならば、書類だって何枚でも戦闘が終わった後に書いてやる。
「……敵艦、ぶつかります！」「やはり乗り込み用の特殊艦か。駆逐艦にしちゃ、頑丈すぎる」
一切減速せず、突っ込んでくる敵の塊。
がつん、という音が聞こえてきそうな勢いだった。
ボートや駆逐艦モドキはそのまま港湾の岸壁に乗り上げ始める。
そこからは、全く想像にたがわぬ光景だ。
パラパラと軽快な動きで飛び降り始める敵歩兵共。「やはりコマンドか！」
辟易と吐き捨てるメーベルト大尉の眼前では、敵が小規模ながら続々と上がってきていた。
感心するほど機敏、かつ統制の取れたそれは入念な訓練と計画の存在をうかがわせる。
共産主義者の勢いも恐ろしいが、ああいう手て練だれの敵部隊も辟易とさせられるしぶとさを発揮することだろう。
「東部でタンクデサントにも驚かされたが、ライミーもやるものだ。あれは、デストロイヤーデサントと呼べば良いのだろうか？」
憮ぶ然ぜんとしつつも、メーベルト大尉は奇妙な自問自答を続ける。
「いや、海軍さんでは接舷切込みというらしいな。そういうものなのか？」
だが、来るだろうと踏んでいた。拠点防衛戦、それも、咄嗟の判断を求められるものならばソルディム５２８陣地で散々に学習済みだ。
連邦軍程物量が多くないコマンドであれば、トスパン中尉の歩兵中隊でどのようにでも料理できるだろう。
「大尉殿！」
分かっていると苦笑し、メーベルト大尉は頭を振って意識を変える。
「ライミーに歓迎会のお知らせだ！ぶちこんでやれ！」
号令を下すや、砲が吼え……乗り上げた敵の駆逐艦至近で榴弾が炸さく裂れつする。
完璧に限りなく近かった。
ただし、効力はメーベルト大尉の予想を裏切る。
ハッキリと言えば、射角がいい具合に通らないのだ。
施設の壁に阻まれさして効力が不十分。
野戦の平地ならばいざ知らず、港湾となると障害物も多かった。
おまけに、最悪極まりないことに敵味方が隣接しての混戦に近い。
榴弾は予期せぬタイミングで破片が飛散することもあり、下手に乱射するのは憚はばかられてしまう。
「ちっ、忌々しい。効果は限定的か」
援護射撃を打ち込みたかったのだが、あまり役に立てそうな気配ではない。
「……敵海上戦力を無視もできん。むしろ、あちらを先に叩くか？」
双眼鏡を海側に向け、情勢を把握しようとしたところでメーベルト大尉は困惑の声を零す。
「ん？」奇妙な光景だった。
思わず目を擦こすりたくなるほど、複数の敵艦より煙が立ち込めている。
砲弾を直撃させたのだろうか？
だとすれば、どこの部隊が？
馬鹿げたことではあるのだが、一瞬、本気で疑問を覚え、そこでメーベルト大尉は敵艦から上がっているものが『煙』は煙でも煙幕の類だと気が付く。
そういえば、先ほども連中、使っていたはずだ。
陸戦でも偶にやるやつだが、艦艇もそうか。
目くらましの一つや二つぐらい、つかうことだろう。
「くそっ、俄か沿岸砲兵では煙幕を張られるときつすぎる」
弾幕射撃をしようにも、そこまでの密度はない。
おぼろげな影を相手に、砲撃を直撃させるのは無理だ。
「ひとまずは、コマンドの排除が最優先か。友軍が機能してくれれば……」
どうなっているか、と友軍の無線受信機を耳に当てる。
その瞬間、メーベルト大尉の顔面には度し難い次元で渋面がはっきりと浮かび上がる。
「増援を！敵のコマンドが！くそっ、友軍はどこなんだ!?」「助けてくれ！
発砲をやめろ！味方撃ちになるぞ！」「撃たれている！
あれは、敵だ！」「火事が！急いで消せ！」「敵の排除が優先だ！」大混乱。あるいは、潰走寸前のカオス。
全員が、好き勝手に叫ぶだけ。
電波に載っている声は、どれもが統制された動きとは程遠い無秩序状態を物語る。
どうするか、と眉を寄せかけたところでトスパン中尉との直通ラインが甲高く呼び出し音を奏で始めていた。
いいタイミングだ。
「トスパン中尉、浸透されているぞ。このままでは……」「大尉殿！ダメです！
間に合いません！」
「なんだと、トスパン中尉？
なぜだ？」間に合わないはずがないぞ、と眉を顰ひそめかけたメーベルト大尉は次の瞬間、思わず瞠どう目もくしていた。
「銃撃されています！味方の火力陣地からです！」
「ああ、くそ！」
こんな時に限りというべきか、こんな時だからこそというべきか。実戦経験の乏しい連中は完全なパニック状態となっていた。
こうなると、もう、連中は動くものすべてに怯えて敵の影をみることだろう。
取りまとめるべき士官や下士官連中とて、経験が浅ければ対処は期待しえない。
挙句、混乱と相まって連絡を取り付けることすらおぼつかん。
敵を砲撃しようとすれば制止され、敵を阻止しようとすれば銃撃されるのは東部でも未経験。
「人生には、驚きが多いものだな」
ぼやくしかない。やるべきことも分かっていない案山子かかしどもめ！
一体全体、戦争を何だと思っているのだ。
規則へ追記が必要だろう。
戦争を真ま面じ目めにやれと規則集に書いておくべきに違いあるまい。
「中尉、兎とに角かく、味方の陣地を鎮静させろ。連絡もとれんのか」
敵の火力陣地であれば、スモークでも徹甲弾でもお好みをデリバーだが、一応は味方だ。
打ち込んで沈黙させるわけにもいかない。
馬鹿どもが！「やっていますが、手旗も発光もだめです！
やつら、ああ、くそっ！」「どうした？」「敵の増援です！
また岸壁に新手が！連中、更に突っ込んできます！」乗り込まれているというトスパン中尉の悲鳴。
敵コマンドを上陸地点に釘付けにしようにも、これでは無理だ。
こちらは大混乱。
他方、敵はやりやがる。
士官が督促せずとも、各個の判断で任務を遂行しようと分隊レベルで動けるような歩兵とはやり合いたくないものだ。
「とはいえ、数の差は絶対だ。落ち着け、中尉」
「……失礼いたしました」
攻撃側が防御側を数で圧倒できない以上、数的優勢は帝国側にあった。
時間さえあれば、やがては状況も好転する。敵とて、先刻、それは承知の上だろう。
「敵は少数なのだな？」
「増援が来ても、大隊に行くか行かないかでしょう。大した数ではありません」
トスパン中尉の報告を受け、メーベルト大尉は受話器越しに頷く。
「破壊工作か何かが目的の襲撃部隊だろうな。占領が目的ではあるまい。……やれやれ、本当に、魔導小隊でいいから……ん？」
メーベルト大尉は自身の言葉に詰まり、少し頭を働かせる。
破壊工作が目的にせよ、連中は襲撃者だ。陣地を襲い、失敗すれば『撤収』する。
それが東部での流れだ。
だが、ここは海である。
そうなると退路はやはり船ということか。
接岸している敵の船、鹵獲など考えず破壊しておくに越したことはないのではないか？
敵だって乗り込み船に暗号表を残すほどアホでもあるまい。
しかし、大した博打ばくちだ。
連中、歩兵だけで殴り込みとは大した度胸じゃないか。
船で逃げるにせよ、よほどの自信と確信がなければ単なる無謀だが。
「何か隠し種がある？もしくは……いかん！」
はた、と彼は叫んでいた。
「トスパン中尉！今すぐに反転しろ！」
「は？迎撃はよろしいので？」ワンテンポ遅い反応。
説明の僅かな時間さえもどかしく、メーベルト大尉は叫ぶ。
「敵が、歩兵だけとは限らん！」
何たる失態か。魔導師の可能性を忘れていた。
今、海側から飛びあがっている魔導師共で敵のが全部だという保証はないのだ！
ソルディム５２８陣地を思い出せば、なんと自明なことか！
一部の魔導師を囮おとりとして見せつけ、敵の注意と思考を誘引。
警戒を逆の方に引き寄せ、『魔導師はあれで全部だ』と油断した間抜けを横合いから最高のタイミングで殴り飛ばすテクニック。
散々、戦果をたたき出したあれだ！「東部を思い出せ！
中佐殿ならば、まず、あのコマンドに……！」魔導師を混ぜていただろう、という一言は横からの報告で遮られる。
「魔導師です！敵コマンドから、魔導反応が！」
下士官の警報に、メーベルト大尉は舌打ちを零す。
同じタイミングで、状況を察したと思しきトスパン中尉の声に苦々しい呻うめき声が漏れ聞こえていた。
当然だろう。歩兵・魔導師の混成運用は、他ならぬ彼の中隊が一番よく威力を知悉しているのだ。
「くそが！やってくれますね！」「中尉、歩兵単独で支えられるか？」
「……厳しいですが、やってやれなくは」
ああ、とそこで彼は具体的な言葉を付け足す。
「陣地防衛ならば、何とかしてやります。間に合わせですが、やって見せます。直ちに防衛線を引き直しますのでお待ちを」
端的にいえば、第二〇三航空魔導大隊を知っているということがトスパン中尉という堅物にとって奇妙なことに幸いする。
ターニャ・フォン・デグレチャフ中佐評して曰く、『経験だけから学ぶ頭の固い人間』。
つまり、トスパンという中尉は自分の経験を頑なに信じることに衒てらいがない。彼は、東部で見た。
航空魔導部隊の悪あく辣らつな運用例を、第二〇三航空魔導大隊という劇物と共に。
なれば、『魔導師』であれば、『それぐらいはやってのける』という確信を抱くのは至極簡単だった。
無論、場合によりけりではある。
しかして、最精鋭の連合王国海兵魔導部隊を相手にするときは『勝手知ったる』という利点と化す。
なにより、連邦軍魔導部隊の宝珠を相手にした経験があった。
連中の持つ信じがたいほどに強固な防殻を相手取って陣地防衛。
魔導師の足を止めるには、という点でそれ以上の戦訓はないだろう。
連合王国海兵魔導師が機敏といえど、この程度の差であればやれる。
経験は勇気の源だ。
加えて弾薬、陣地、そして砲兵の的確な援護がある状況で蹂じゅう躙りんされる理由がない。
友軍が案山子以上の役に立たないとて、『自分の属する戦闘団』が機能すれば必要最低限の自衛はかなう。
なりふり構わぬ砲兵の超至近距離への援護砲撃に始まり、魔導師相手に対戦車砲の集中運用まで行うサラマンダー戦闘のテクニックは健在なのだ。
最精鋭でもって、最精鋭への対たい峙じ。
無論、所しょ詮せんは砲兵と歩兵からなる留守部隊だ。
本来はあるべき航空魔導師の援護も、機甲部隊による側面支援も途絶えているとなれば『じり貧』というのがメーベルト大尉の直面している状況ではあった。
けれど、珍しくも時間は帝国軍の味方なのだ。
押し込まれようとも、押し切られなければ『敵は勝手に退く』。
焦る必要など、本来であればどこにもないはずだった。
巨大な爆発音と、そして指揮所まで揺れるような衝撃。
誘爆なのは間違いなかった。軍港となれば、可燃物には事欠かない。
糞が、と頭を振って状況を把握しようと立ち上がったところで下士官らの叫び声にメーベルト大尉は気が付く。
「ブンカーがやられました！」
あちらを、と指さされる方角にあるのは巨大な黒煙。
濛もう々もうと立ち込めるそれは、吹っ飛ばされたという事実をあまりに雄弁に示してくれる。
思わず、メーベルト大尉をして吐き捨てざるをえない光景だ。
「間抜け共め！あんな守りやすい構造物一つも守れないのか！」
簡易構築の野戦壕で震える新兵が、連邦軍の重砲兵隊になぶられ、なおも防御線を保持しえるというのに！
軽装備の歩兵と少数の魔導師だけを相手に、コンクリートの塊じみたブンカーさえ守り抜けない体たらくとは！
これでは、何のための守備隊だ！
思わず吐き捨て頭を振ったところで、メーベルト大尉は先ほどから通信要員が声を張り上げていることに気が付く。
「どうした、何事だ」「司令部から、ブンカーへの救援命令です！」
なに、と反問するも答えは同じ。
部下は、司令部がブンカーへ救援を出せと繰り返す旨を口に出すばかり。
「アホか」「は？」
「誤射され、トスパン中尉らは動けんのだぞ!?
挙句、バンカーは吹き飛んでいる。敵の魔導師まで跋ばっ扈こしている状況でどうやれというのだ!?」
命令は絶対だが、現実までも命令で動かすことはできない。
大王ですら、海は止められない。有名な話だ。
「受話器を」「大尉殿？」
「寄越せ。早く」「は、はっ！」
奪い取るようにして受話器を受け取り、メーベルト大尉は一度だけ深呼吸を行う。
「司令部、こちらメーベルト大尉。聞こえますか」
「やっと繫つながったか！大尉、見ての通り潜水艦ブンカーがやられている。直ちに、潜水艦ブンカーへ救援を出せ！」
パウル中佐の焦り声。「手が足りません。ですが、強しいて司令部がやれとご命令であれば話は別です。砲撃で敵味方もろともに吹き飛ばせますが？」
分からず屋に対し、メーベルト大尉は丁寧に言葉を繰り返す。
「ブンカー廃はい墟きょへの砲撃命令をください。敵味方もろとも、あそこにいる連中を吹き飛ばす自信だけはあります」「貴様、またぞろ、何を！」
「現状、それ以外で我々がお役に立てることはないかと存じます。砲撃命令の場合は、お電話いただければ幸いです。では、小官はこれにて」
がちゃん、と受話器を叩きつけつつメーベルト大尉は深々とため息を零す。
腹をくくる必要があるとは思ったが、これは違う。覚悟を決めた方がよさそうだ。
「砲兵を含めた全要員に近接戦用意を発令。最悪のケースを想定しろ。乗り込まれる覚悟を決めておけ。武装の確認を急がせろ。ソルディム５２８陣地を思い出せ」
何が、時間は味方だ。これは、ダメだ。
同日─イルドア王都／親善観光団
揺れない列車に、形式的に揺られてたどり着くはイルドアの王都。
豪奢な中央駅は国家の窓口として駅が整備されている証人だ。
首都ということもあり、帝都に規模の面で勝るとも劣らぬそれ。
単純比較であれば、ギリギリ、帝都ベルンの方が物流規模だけは上だっただろう。
戦時下の強制的な物動を加味して、辛うじて勝るというのを『勝利』と呼ぶべきかは甚はなはだ疑問であるが。
付け加えるのであれば、勝利を強弁できるとしても量だけだ。
肝心の華やかさと明るさという点に対しては、目を瞑らねばどうしようもなし。
なにしろ帝都ベルンは総力戦のベールに包まれて久しい。
重苦しい雰囲気が帝都の底から滾こん々こんと染み出し、空気までもが陰いん鬱うつだった。
平時の繁栄を無邪気に謳おう歌かしえるイルドア側の空気と比べれば、一目瞭然が過ぎた。
帝都の尋常ならざる雰囲気は、肺はい腑ふに入れる酸素まで違うとしか思えぬ。
「……駅なのに、空気が明るいですな」
ぽつり、とターニャはカランドロ大佐へ言葉を零す。
「何？」「戦没者の遺族が零す悲嘆の歎なげき。駅にないのは、ご結構なことで」
ターニャの皮肉交じりのボヤキに対し、カランドロ大佐は肩を竦めて見せる。
察するに、言わんとするところを解した上で流す気にしたのだろう。
非参戦国の特権だ。
「イルドアの首都に到着だな。改めてようこそと言わせてくれ、デグレチャフ中佐。同盟国の友人を歓迎させていただくよ」
「光栄であります、カランドロ大佐殿」
形式的ながらも、礼と礼のやり交わし。
軍隊というのでも、社交という要素と社会的儀礼からは逃れえない。
取り分け、後方のそれも平時体制のイルドアという国家においては特段に。
儀礼に割さく余力がたくさんあるとは、羨ましい。
停車した列車から儀仗隊モドキに護衛され、駅舎へ丁重に案内されるのも形式の一環だろうか？
儀礼よりも周辺との『隔離』に重点を置いているような軍警察どもに、儀仗兵役。
ああ、とターニャは小さく笑う。
察するに、イルドア人は人目の多い駅で帝国人を自由に歩かせたいわけではないらしい。
彼らと、帝国の友情を物語るにこれ以上はいらないだろう。
ご丁寧な誘導で駅舎に案内され、責任者同士の会合と言われた時は無理難題を押し付けられることもターニャは覚悟したほどだ。つまらない国家の面めん子つや外交上の利害で、現場の自分が苦労させられるのだろう、と。
ただ、この点、イルドア人は良くも悪くも『中立国』であれるだけの『気配り』が帝国よりも遙はるかに老練だった。
カランドロ大佐に先導され案内された小部屋で、待ちかまえていたのは少佐の階級章をぶら下げた軍官僚が一人。
イルドア側から、何事かと訝いぶかしむターニャの眼前でその少佐は封筒を差し出し、二、三言だけ言葉を交わすやテキパキと退室していく。部屋に残るのはカランドロ大佐とターニャだけ。
そして、その大佐殿は手にした封筒を開封することなくターニャへとそのまま差し出す。
「こちらを使ってくれたまえ」「頂戴いたします。これは？」
差し出された封筒を受け取りつつ、ターニャはカランドロ大佐に疑問を投げる。
紙の束か何かだろうか？
「諸君の査証と、ちょっとした身分証明書。後は、イルドア参謀本部の白紙小切手になる。ガスマン大将閣下のご厚意で機密費から捻りだした」
そこで彼は小さく笑う。
「流石に、上限なしの白紙小切手はダメだったので小額小切手だが……まぁ、イルドア軍のものだ。イルドア領内での信用は抜群。受け取りを拒まれることは、まずないだろう」
封を開けたターニャの前にあるのは、なるほど、イルドア軍の紋章が印刷された小奇麗な小切手。
戦場では、まずもって、目にすることがないであろうブツである。
ついでにいえば、接待費をガスマン大将─カランドロ大佐のラインが分捕れるという事実を雄弁に物語る物証でもある。
こんな大盤振る舞い、ターニャではまずできない。
レルゲン大佐、ウーガ中佐に掛け合ってもせいぜい、ジャガイモか銃弾を少し多めに確保できるぐらいだ。
畜生。どうにも、惨めになるぞ！
「快適な旅行のお供として、同盟国に提供だ。滞在費で不自由はさせんさ」
カランドロ大佐は、快活に笑う。
「ご厚意に感謝申し上げます。我が戦闘団の選抜中隊一同、大いに飲み、喰らうと思いますが差し支えないでしょうか」
請求限度額まで、請求することを暗にターニャが示唆するも、カランドロ大佐の表情に揺らぎはなし。
つまり、接待費に不足も不安もないのだろう。
潤沢な予算。全く、なんて、妬ましいことだろうか！
このままでは、自分が嫉妬の怪物になってしまいかねないほどだ。
「遠慮せずに、イルドアの名物を飲み食いしてくれたまえ。諸君が航空用ハイオクタンガソリンでもがぶ飲みしない限り、何一つ問題はない」
「は？が、ガソリン？」
「なんだ、中佐。貴官、因果をレルゲン大佐から聞いていないのか」
しまったなという表情で誤ご魔ま化かそうとしているが、実際、ヘマなのだろう。
ハイオクタンガソリン絡みで、何か、帝国とイルドア間で密約でもあったということか？
「イルドアは、厳正中立だと伺っておりました。実際、南方大陸派遣軍の撤退も『ご厚意』に縋るわけにもいかず、こうして小官がお邪魔する次第ですが」
「中佐、恨み言はやめてくれ。言いたくなるのは理解できるが、我々は中立国だ。物事には限度がある」
渋い顔で応じるカランドロ大佐は、あくまでもイルドアという国家を擁護する軍人なのだろう。
実際、中立国が交戦国の交通を許すのが厳しいというのは法理には適かなう。
ターニャとしても、法は尊重したい。
この点でイルドアが風見鶏的保身策に走るのは理解すらできる。
ただし、自分の苦労に直結するのであれば話は別だ。
厭味の一つもこぼれる。
「限度、でありますか。同盟国の限度というものも、あるように思いますが」「その通り」「は？」
「……なんであれ、イルドアは貴国にとっての同盟国だ。親愛なる、と感情たっぷりに付け加えてくれても構わない」
ねめつけるような視線を向けるターニャに対し、カランドロ大佐は頭を振りつつ続ける。
「戦時厳正中立は所詮、外交上の慣用句にすぎん」
「大佐殿、小官は今の今まで……イルドアとは、公明正大な中立義務の尊重者だとばかり」
まさか、とカランドロ大佐は即座に否定を口に出す。
「我々は、友邦を見捨てるほどに冷酷ではない。できる限りのことはしているのだ。先ほど口が滑った通りだ」
「航空用ハイオクタンガソリンとやらでありましょうか」
「そうだ。……西方邀よう撃げき戦へは、航空燃料等で手を貸している」
「石油の一滴、血の一滴とおっしゃいますか？」
極東の国で遙か昔に唱えられたフレーズ。
もっとも、戦時標語で国民を啓発するよりは戦略論を議論すべきだったのは間違いないが。
面白味を感じ、くすりとターニャは笑い出す。
似たようなフレーズだ。
使われ方は違いすぎるが。
カランドロ大佐殿は、後方支援をもって友邦の義務を果たしたと強弁なさる。
大した話じゃないか。
「大佐殿、お言葉ですが……血を流さない同盟がありえますか？」
別にあってもいいと思う。
それが、ターニャの本音だ。ただ、風見鶏をする関係はせいぜいが不誠実な取引相手というところだろう。
ついでに言えば、反応を探る威力偵察じみた目的からも、揺さぶってみたい。
「共に血を流し、骸むくろを並べる代わりに、石油を流す！イルドア語でこれを誠実な同盟だとおっしゃるのですか？」
「貴国の戦争努力を支援するという意味では、まぎれもなく。偏狭な視野で物を語るのは、やめた方がいいだろうな」
反応なし。というか、これは、よほど強固に論理武装しているらしい。
結局、カランドロ大佐は立派に邪悪な組織人でいらっしゃる。
……矛を収めるべきだろう。
これ以上は、時間の無駄だ。
「誠に失礼ながら、小官は外交官でも政治家でもありません。高度な戦略とは無縁な一介の野戦指揮官です」
「幼女モドキの、銀翼突撃章をぶら下げた、一介の中佐風情と？」
自分の言葉に頷き、カランドロ大佐はあり得んだろうと言葉を継ぐ。
「戦略を知らん狂犬が、その年で参謀将校になぞなれるものか」
愉快そうな笑みすら携えつつ、カランドロ大佐は手を打つ。
「ついでにいえば、軍大学での席次は十二騎士。戦略を知らない？
知らない素振りはやめておきたまえ。卒業時の論文も読ませてもらったが、貴官の本質は戦略だろう」
笑いつつ、しかしターニャを見つめる瞳だけは笑っていない。じっと凝視して寄越す視線には、透徹した観察者としてのそれが宿っている。
「せっかくの機会だ、中佐。一つ、肝かん胆たんを照らそうじゃないか」
前線将校として振る舞うのをやめて、本音で話せというご要望。
本質を偽っているのは、そちらも同じだろうに。
「カランドロ大佐殿が、それほどまでに帝国軍の事情をご存知であるとは」
感銘を受けましたとばかりに、頷きつつ切り返しをターニャも忘れない。
「東部で面識を頂戴した際は山岳の専門家とお伺いしておりましたが……余程の情報通でいらっしゃるのですね」
ただの野戦将校ではないのでしょう？など暗に込めターニャは呟く。
「随分と、耳が長いことでいらっしゃいますね」
「むろんだ、同盟国じゃないか」しれっと宣のたまうカランドロ大佐は、やはり大した面の分厚さだ。
ただの同盟国将校が、帝国軍の参謀将校育成プロセスや軍機に近い軍大学論文など閲覧しえるものか！
情報屋、最低でも対外政策の策定に携わる軍中央の軍官僚だ。つまるところ、とても胡う散さん臭い輩である。
国家理性に対しても忠実な体現者でいらっしゃるのだろう。
帝国軍参謀本部が観戦武官としてレルゲン戦闘団に割り当てるわけだ。
「帝国に対する興味、ご関心に感謝申し上げるべきなのでしょうか？」
「一介の野戦将校風情がかね？」
「山岳部隊上がりの大佐殿と、野戦指揮官たる小官の現場級交流ということを勘案すればなんら不適切ではないかと思いますが……」
お互い、視線を交わし合っての沈黙。
片方には、イルドアの隔意を疑うターニャがいる。
もう片方には、イルドアの事情に配慮しろと求めるカランドロ大佐だ。
お互いが建前に縛られ、一言も二言も言葉に装飾を施さねば会話一つならぬ。
これが、イルドア─帝国の麗しい二国間同盟の現状だ。素晴らしい友情だろう。
銃口を突き付け、お互いを撃ち殺そうと機会を窺うかがうよりは余程に文明的だ。
平和的ですらある。
「……やれやれ、腹の探り合いは私に不利だな」
降参だとばかりに、両手をあげて見せるカランドロ大佐。
真実、参っているのであればこうはいくまい。
随分と余裕があることだ。
……実際、余裕があるのだろう。
此処はイルドア。彼のホームグラウンド。
異邦人たるターニャが、ここで騒ぎ立てて得るところはない。
「大佐殿、お言葉へ甘えさせていただければ幸いです」
にこやかに、丁重に、そして表面上にせよ親し気に。
微笑ましい会話でした、とターニャは打ち解けて見せる。
「小官も、人の腹を探るのは苦手でして。前線将校として、思わず感情がほとばしったのやもしれません。不適切に誤解されうる発言が万が一にもあれば、ご容赦を」
「……中佐、貴官はやはり外交官になりうる。どうだね、軍人などやめて、転職してみてはどうだ」
「小官が、外交官に向いていると？」
微かな期待を込めた問いかけに対し、しかし、カランドロ大佐は微苦笑を浮かべる。
「侮辱するつもりはない。貴官の本職が軍務にあるのは承知しているとも。言葉遊びをしすぎたが、同業者として敬意を抱いているのは本当なのだ」
だからこそ、と彼はそこで渋い笑みを浮かべる。
「少しばかりの観光旅行を楽しんでくれ。これは、本心だ」
「よろしいので？
イルドア側からすれば、我々なぞ招かれざる客だとばかり覚悟しておりましたが」
ターニャの問うような言葉に対しては、曖昧な表情だ。
先ほどの微苦笑にもよく似た曖昧なそれ。
迷惑だと表立っては主張できぬ、と言いたいところだろうか。
それを飲み込むあたり、イルドアとしてはさておき、彼個人の好意を表明する程度の役割は果たしているのかもしれない。
カランドロ大佐は、中々に難儀な人物だ。
宮仕えは本音と建前と立場が入り乱れ、何が真で何が作り事かも読みにくい。
「中立国とは、誰の敵でもない。裏を返せば『休暇中の帝国軍人』が観光旅行をすることを拒む理由も必然性もなかろう」
「親善寄港中の潜水艦クルー一同を歓待していただけるのも、その延長に？」
「むろんだ。イルドアは、善隣友好政策を唱えて久しいよ。友達が多いに越したことはないだろう？」
この状況下において、全てにいい顔をし続ける。
それはそれで、一つの覚悟なのだろう。
イルドアは蝠こうもりだが、実に合理的な風見鶏というわけでもある。
信頼はできないが、能力と判断力に信用は置いていいだろう。
カランドロ大佐という窓口も、まぁ、信用していいのかもしれない。そんな気持ちで、小切手と査証やらが入った封筒をありがたく押し抱く。
「では、大佐殿。観光を楽しませていただきます。交流会も、よしなに」
統一暦一九二七年七月二十一日イルドア領内／国際列車一等室
平和な期間は、一瞬で過ぎ去っていく。
大いに飲み、大いに騒ぎとにぎやかなイルドア滞在。数日の首都滞在は、あっという間の事だった。
延長を希望する部下が出てくるのも当然だろう。
ターニャ自身、終戦までイルドアで騒げるのであれば喜んでそうした。
悲しいことにイルドアのホスト役の意向としては、長居歓迎とはいかないらしい。
散々に風見鶏外交を続けている彼らにしてみれば、帝国軍部隊は厄介者だ。
『休暇』だか『交歓』だか『観光』だかの口実は、どうでもよし。
首都の『対帝国交戦国』外交官の眼前で帝国軍人が徘はい徊かいするのは、単純に不都合が過ぎた。
『一刻も早く』首都から帝国軍部隊を追い払うという決意を笑顔の下に潜め、イルドア側が用意したのは丁重な赤絨じゅう毯たん。
丁寧な送別列車を用意するので、さっさと退散してくれ、である。
ほとんど有無を言わさず、切符を手配されていた。せめてもの好意というか、帝国のプレゼンス主張だろうか？
帝国大使館職員がこぞって駅まで見送りに来てくれたが……連中は、このイルドアに残るのだから羨ましいことだ。
そんなことを思えど、流石に社会人として表に出すわけにもいかない。
せいぜい作り笑いで別れを告げ、列車の客となって暫し。
相変わらず、揺れないレールの上を快走している列車のコンパートメント。
嫌になる程整ったそれ。
おもてなし上手なことに、イルドア滞在中にイルドア側はこちらの好みまで聞き取ってくれていた。
お蔭で朝食も好みの中から、選べるという信じがたい好待遇。
かくして副官共々、簡単な朝食としてサーブされたお好みの軽食をターニャは摘まむ喜びを味わっていた。
新鮮な果物、簡単な冷菜、そしてちゃんとしたパンと肉。
なんとまぁ、贅沢なことだろう。
「……富の顕示的消費。挙句、豪華な旅客列車で本国帰還。なのに部屋まで給仕がくるということは……食堂車でお喋しゃべりされたくないということかな？」
「一応、これ、国際列車ですからね。我々だけではないのでしょう」
「隔離というほどではないが、向こうも気を遣うわけか。まぁ、それでもハムとチーズが旨いのは大変に結構なことだな、副官」
白いパンも嬉しいが、ハムとチーズは日ごろ不足している『良質なたんぱく質』をたっぷりと供給してくれるだけに嬉しいところだ。
「中佐殿、珈琲も」
「おお、すまない。感謝するぞ、セレブリャコーフ中尉」
注がれた黒い液体の放つ芳香。
嗅ぎ間違えようのないそれ。「……やはり、本物は良いな」「久しぶりに嗅ぐ匂いです」
カップが二つ。芳香の二重奏。欠乏して久しいちゃんとした磁器に、ちゃんとした豆で淹いれたいい珈琲。
文明の生粋とは正しくこれだ。
「貴官も買い込んだのではなかったのかね？」
「はい、少しばかり。イルドアの小切手でしたので」
遠慮なく使いましたと冗談めかして笑う副官だが、まったく、ちゃっかりしている。
カランドロ大佐らに、今頃は請求できる限度額までたっぷり使いこまれた請求書の束が届いているに違いない。
イルドアの軍政家として名高いらしいイゴール・ガスマン大将閣下に向けて感謝の一言でもいうべきか？
とはいえよその機密費だ。ターニャ自身に関わる財源でもなければ、知ったことではない。
「彼らと同じぐらい、参謀本部の気前が良ければと思うよ」
苦笑しつつ、ターニャは軽口を飛ばす。
「参謀本部の食堂をみれば、叶かなわぬ夢だとはわかるがな」
酷い食事に立派なお皿。
器がどれほどよかろうとて、盛り付けるものを選ばねば台無しだ。
帝国のセンスというのはどうにも、形だけに意を配り、中身を忘れがちというところか。
「色彩豊かな食事というのは、素晴らしいものだ」「イルドアは、なんというか、色が豊かですからね」
コンパートメントの机に広げられた豪華なオードブルをセレブリャコーフ中尉共々軽く摘まみつつ、ターニャは軽く笑う。
「食事一つとっても、それが分かるな」「ほんと、羨ましいほどです」
「全くだ。だからこそ、つらい」気が付けば、ぽろり、と言葉が落ちていた。
「いかがされましたか？ご体調でも？」案じ顔の副官に対し、ターニャは自嘲気味に哂わらう。
「いや、戯たわ言ごとだ。大方は毒されたか、私も」
「中佐殿？」自分自身らしからぬ言説ではある。
少なくとも、愛国的な軍人が口にすべきかは微妙な一線だ。
けれど、ターニャとして素の実感でもある。恐らくコーヒーが口を滑らしてくれるのだろう。
「いや、なに。イルドアは平穏に過ぎる。どうにも、落ち着かんよ」
「……そうですか」
「そうだとも」
いかんな、と妙に重くなった雰囲気を紛らわすためにターニャは話題を敢えて逸らす。
「ところで中尉、赤ワインと白ワインはどちらが好みだね」
「へっ、ワイン、でありますか」
ポカンとした副官に対し、その通りだとターニャは頷いてやる。
実のところ、イルドア滞在中にきちんと実弾として贈答品は押さえている。無論、イルドア側小切手だ。
何本かイルドアで贈答品用に入手してあるし、カランドロ大佐殿からの餞せん別べつも合わせればちょっとしたコレクションにはなる品揃え。
悲しいかな、良いモノではあるが……自分で飲めなければ純然たる『社交用』の実弾に過ぎない。
無論、実弾というのはどんな種類にせよあって悪いものではないのだが。
「ああ、貰もらいものだ。なんならば、副長らと空けてこい」
「よろしいのですか!?」
「掘り出し物のワインとて、私では飲めん。貴官らで好きにしてくれて構わん」
ごそごそ、と荷物入れに突っ込んでいたものを取り出し、好きなのを持って行けとターニャは差し出す。
「ありがとうございます、中佐殿！」
「日頃の補佐に感謝していると諸君へ忘れずに伝えてくれ」
「勿論です！では、小官はこれにて！」
ぱたぱたと小走りで去っていく副官は、なんというか実に幸せそうだった。
ぽわぽわとした表情からして、緩み切っている。あれで、中々、優秀な副官なのだが。
「それなりに短くない付き合いのはずではあるが……」
どこにセレブリャコーフ中尉のスイッチがあるのかさっぱり、分からないところが多い。
人間の多面性というやつだろうか？社会学や社会化といった領域に疎うといのは失敗だったかもしれない。
機会があれば、後学のためにも学んでおくべきだろうか。
「学び舎やを思う、か」
イルドアで味わった久々の後方。
まどろむような平和に包まれた空気。
文化的で文明的で、久しく忘れていた『本物の平和』。
翻り、ライヒは大絶賛戦争中である。
総力戦に向け、ありとあらゆる資源を火と鉄の試練にくべいれ、燃やし尽くさんとしている最中だ。
平和な後方？どれほど後方の地域とて、所詮、帝都は帝国の都、つまるところは戦時国家の首都だ。
纏う空気が険しからざる道理がどうしてあろうか。
はぁ、と自然に溜ため息いきがこぼれてしまう。
「……つくづく、パラダイムが違いすぎる」心からのボヤキだった。
「最前線、後方地域、平和な仲介者。三者三様なのはわかる。だが、同じ世界に住んでいて、違うパラダイムで会話できるのか？」脱構築の重要性が本格的に指摘されるのは、いつからだっただろうか。
言葉の定義に縛られている可能性は真剣に憂慮しなければならない。
自分は、ターニャ・フォン・デグレチャフは、平和を望む。
帝国軍参謀本部も、最高統帥会議とて平和を望むだろう。
イルドアも、帝国臣民も、はたまた世界世論も等しく平和を望むはずだ。
ごく少数のサイコパス、あるいは病的な戦士文化の保持者でもない限り、戦争行動を絶賛したいとは思わない。
平和とは、無条件に尊い。もっとも不正な平和でさえ、最高に正義な戦争よりもマシだろう。
少なくとも、従軍させられる当事者としてみれば例外はない。
壮大な資源の浪費は、いつでも愚行だ。
アンチ・コミーに関する限り、揺るがざること山のごときターニャ自身ですら、戦争となれば無条件には肯定し得ない。
コミーとても戦争以外の方法で平和的に片付けられるのであれば、より文明的手段でもってすべきだと信じて疑わぬ。
なにしろ戦争は、一般論として費用対効果があまりにも悪すぎる。
コミーに核がなく、こちらに核があり、一方的に戦略核で一掃できる理想的環境でもない限り、こちらから攻撃していくなど論外沙ざ汰たであろう。
そんなことを考えつつ、飲む珈琲は意外に渋い。
良くない珈琲の味わい方だ。
勿もっ体たいない、とターニャは気分を切り替える。
イルドア滞在中に入手できた、外紙に眼を通せば各国の検閲官がどんな努力を払っているか楽しめるというものだ。
取り分け、連邦、連合王国の新聞は読んでいて『楽しい』。
双方とも帝国のそれと同水準という点で笑わせてくれる。
唯一の欠点があるとすれば、頭がどうかしそうだが。
とはいえ、そこはイルドアの用意する三食の出番だ。
昼食は立派な肉だったし、夕食に至っては手の込んだ煮込み料理。
きちんと、がら空きの食堂車で部隊揃って夕食を堪能したほどだ。
まぁ、ワインをもう一本とヴァイス少佐からせびられた時は些か気に障ったが……ウォーモンガー揃いの大隊員も文化に目覚めたと思えば目こぼしもできた。
副長の酒癖、意外に悪いのだなとも思ったが。
そんな愉快な宴を終え、寝台列車にしては行き届いた寝床まで用意されていれば飛び込むしかない。
そして気分よく寝台列車の寝台に身を横たえ、安穏とした眠りについていたターニャは微かな揺れで目を覚ます。
就寝前は、割合に静かだった振動音の激増。
一瞬、何事かと訝しむほどに音が変わり揺れが増えていた。
脳内に一瞬だけ警報音すら鳴り響くそれ。
ただ、ふと気が付くのだ。
どうにも不快なできごとは、しかし、実のところ慣れ親しんでしまった帝国の鉄道なのだ、と。
「……レールの保守管理度合いで、国境を越えたことを実感する、か」
イルドアは静かで、色彩が豊かな別世界だった。
帝国のそれは、灰色だ。
絞りつくされた国力の限界が、微かな形だがごまかしようのない次元で滲み出ている。「貧しさを実感させられる」列強だ。
世界に冠たる我らがライヒと豪語した日の出の勢いの国だというのが、帝国の売りだった。
それが、どうだ。
ターニャが社会に出るころには、全てが反転している。
軍事に全精力を注ぎこんだ挙句、その軍事力を養いきれずに自壊しつつあるのが現状ではないか。
戦争に負ける未来も、十二分にあり得るというのが癪しゃくに障る。
「全く、嫌なものだな」
緊急避難が、必要になりそうなのは特に気に入らない。
「……寝直すか」帝都まで、まだ、長い。睡眠はとれるときに貪っておくべきだ。
ストレスも、吹き飛ばせるし。
第六章
黄昏の場合
恋が盲目だとすれば、愛とは直面である。
愛国もまた、例外ではない。
イルドア軍・カランド大佐
統一暦一九二七年七月二十二日
帝国軍参謀本部
出張戻り、あるいは本社に顔を出す機会。
どちらでもいいが、兎とに角かく、社会人であれば顔を売っておくことを忘れるわけにはいかない。
参謀本部へ復命というのは、絶好の機会だ。
南方方面でのＶ-２運用の報告書兼イルドア見聞記を窓口へ提出。
お土産みやげのワインは、後ほど副官が参謀本部の担当者へ提出という段取りを確立。
後は、あいさつ回りの旅である。
ターニャが凄すさまじく渋い顔のレルゲン大佐に呼び出されたのは、愛想をたっぷりと売り捌さばいている瞬間のことだった。
ちょっといいか、と一声かけられた末にレルゲン大佐の執務スペースへ引っ立てられるまでの間に殆ほとんど間はなし。
随分と慌ただしいことだ、などと訝いぶかしむのは当然だろう。
そんな余念も、レルゲン大佐から告げられた『情報』を前にすればすべてが吹き飛ぶが。
「レルゲン大佐殿、失礼ですが、今、なんと？」「聞いての通りだ、中佐」
啞あ然ぜんとするターニャに対し、レルゲン大佐は疲れた顔で淡々と続ける。
「メーベルト大尉、トスパン中尉が憲兵隊に拘束された。無論、暫定的なものである。まもなく、解放されるだろう」
「失礼ですが、大佐殿。これは時期の問題ではありえません。我が砲兵屋と歩兵馬ば鹿かが、拘束されたですと？」
マニュアルバカ。命令厳守型。言われたことをコツコツと。
両者の性格ぐらい、ターニャとて把握している。
間違っても、自分で馬鹿げた独断専行を行う『マニュアルも読まずに自分で考えるド無能』ではない。
トスパン中尉はマニュアルに疑問を持たない間抜けかもしれないが、しかし、奴でさえ最低限のマニュアルは読んでいるはずだ。
「両名共に、この私よりも規則厳守型です。理由にさっぱり思い至りません。どのような口実で拘束されたのでありますか」
「……占領中の軍港が、連合王国コマンドの襲撃を受けた。撃退したが、被害は甚じん大だい。司令部の連中は、レルゲン戦闘団の怠慢が被害を拡大させたとお冠だ」
「失礼ですが、怠慢？
戦意過剰ならばいざ知らず、怠慢とはあり得ません」
ターニャの知る限りにおいて、連中はコツコツ積み上げ型だ。
間違っても、やるべきことを怠けて拘束されるアホではない。
「トスパン中尉など、防御戦で喜々として死守命令を望むタイプなのですよ！
それが、敵前で怠けるなど死んだ時だけです！」
食って掛かるターニャに対し、レルゲン大佐はやや辟へき易えきとした表情を浮かべつつも頷うなずいて見せる。
「貴官のいい分は道理だ。聞き取ったが、海軍連中、不手際を隠そうと必死らしい。実際のところは、冤えん罪ざいらしい」
「らしいではなく、だ、と断言していただきたいものです。それで？
冤罪の罪状とやらは？」
「罪状とされているのは、不服従、抗命、挙句が友軍への意図的な誤射だ」
「不服従！抗命！意図的な誤射！
すさまじい兇きょう状じょうですな。小官には現実のこととはとても思えません。一体、連中に何が？」
「港湾防衛時に少しな。今、話して聞かせる」
事情と顚てん末まつを耳にし終えると同時に、ターニャは吐き気を催していた。
信じがたい無能。度し難い低能。挙句、救いがたい想像力の欠如。
「経験という教師に授業料を東部で払って教わった教訓さえも、後方の間抜け共は学んでいないのでありますか？
頭部の疾患とみなして鉛弾を処方すべきでは？」
「……デグレチャフ中佐、口に気を付けたまえ」では、とターニャは丁てい寧ねいな言葉選びを心掛けてリフレーズしたものを口に出す。「その無能な司令部と憲兵隊を一式丸ごと東部にください。連邦軍の前に放り込んで、本当の戦争を教育して差し上げますが」
部下がヘマをしたのであれば、上司として責任を取ろう。
しかし、部下共が不当に評価されるのであれば、上司として断固とした抵抗をせざるを得ない。
メリトクラシーの基本だ。
能力は、正当に評価されねばならない。
トスパン中尉やメーベルト大尉が間抜けであるならば、両名を罰せばいい。
両名が正しいのであれば、真の愚者という愚者を街頭にでも吊つるすべきだ。
「ヘマを人に押し付ける無能に、私の、私の部下が！
彼らの名誉が掛かっているのですよ!?」
ひいては、自分のキャリアも。
こんな横暴、断じて許されるはずがない。
猛然と抗議の意を露あらわにするターニャに対し、レルゲン大佐は頭痛をこらえるように呻うめいていた。
「……同感だ。貴官が憤るのも道理だろう。こんな横暴は許されん」
「両名は、解放されるのでしょうな」
「当然だ。私自身が乗り込み、憲兵司令部とは話をつけてきた」「感謝申し上げます」無用だ、とレルゲン大佐は手を振る。
「形式的には、レルゲン戦闘団だ。これぐらいは、むしろ、当然の義務だろう」
なるほど、それもそうかなどとターニャは頷きつつ補償の要求をサッと差し込む。
「勲章の一つも、頂けるのでしょうな」「至極真っ当な要求だな、中佐。実のところ、潜水艦司令部はまだ頭がある。真相確認ができたのも、彼らのおかげだ。あの連中は手が早い。ちゃっかり、感謝状と叙勲の推薦まで寄越してきたぞ」「ブンカーの外を見聞きしている人間は、やはり、まともですか」
ターニャの何気ない一言に対し、レルゲン大佐は意味深な笑いを口元に浮かべる。
「全くもってその通りだ、中佐。外を知る人間であれば、客観的な判断力も残っているということだろうな」
レルゲン大佐の言葉にある含み。外を知らない人間に対する隔意とでもいうべき何か。
本国も、中々かと悟ったターニャは曖昧に引き攣つりそうな口元を押さえる。
「セクショナリズム、想像力の欠乏。挙句、優秀で誠実な士官程東部で死んでいくわけですか。このままでは、帝国軍の根幹が崩れかねませんが」
ああ、いや、とそこでターニャは言葉に正確を期すべく修正を施す。
「厳密に定義するのであれば、崩れ落ちかねない、と申し上げるべきでしょうか」
姿勢を正し、まっすぐ目を見ての謝罪。「一介の野戦将校風情が口にすべき範はん疇ちゅうを超えていたかと。ご海容いただければ幸いです」
「結構、結構だ、中佐」
レルゲン大佐は共犯者じみた笑みと共に手を振る。つまり、肯定。それが、帝都の現状というわけか。
世間知らず共め、世間の空気をちゃんと吸え。
「さて、中佐、仕事の話をしよう」「はっ」
「ルーデルドルフ閣下がお待ちだ。ロメール軍団長が散々に貴官を激賞したという。もはや気休めに近いが……そちらの方での叙勲も期待してくれて構わない」
「叙勲？
いえ、光栄ではありますがあまりに早すぎるお話です。南方大陸派遣軍関連の手続きはこれから始まるものでは？」
帰還早々だという指摘をするターニャに対し、レルゲン大佐は軽く請け合うように手をあげる。
「経験の差が一つというところか。建前では貴官の言うとおりだが、私は中の人間だ」
「と、おっしゃいますと？」
「叙勲課長をしていたこともある。開戦以来、叙勲基準のラインや内規に変更は多々あったが、この手の読みは間違わない自信があるとも」
官僚機構を知ち悉しつし得た人間の発言は、なんとも頼もしい。これだから、作戦畑と軍政畑を行き来している後方エリートは！
正直、レルゲン大佐に嫉妬してしまいそうになる。
こんなにも、いい上官だというのに！
ああ、それにしても、ポストの欲しさよ。
「とはいえ、勲章ばかりぶら下げても仕方ありますまい」
「……その通り。戦時に勲章をぶら下げて自慢するよりも、願わくは平時を迎え子孫らへ自慢したいものだ」
「大佐殿は、ご結婚のめどが？」
「開戦前にそろそろという話はあったが、戦争で吹き飛んだ。こいつが終わったらば、少しばかり、考えるとも」
そこでレルゲン大佐は何気なく言葉を紡ぐ。
「戦争が終わるころには、貴官も年ごろだろう。ああ、いや、踏み込み過ぎたか。聞き流してくれると幸いだ」
無論です、とターニャは礼儀正しく曖昧に笑いつつ頷く。「そういった馬鹿話を笑い話として振り返ることのできるようにしたいものです」
「違いない」
「なんとしても、ケリをつけましょうとも。小官は、戦後は印税生活を約束されているので、そちらも楽しみです」
意表を突かれたのだろう。
レルゲン大佐は、珍しく鳩はとが豆鉄砲を食ったようなキョトンとしたような表情を浮かべて見せる。
「印税生活？」
「ルーデルドルフ中将閣下が絵本を書いてくださり、私にもいくらかの印税をくださるというお話です」
「……絵本だと？あの、中将閣下が？」信じがたいという表情に対し、ターニャも疑念は御ご尤もっともと頷く。
厳つく、巖いわおの如きあのルーデルドルフ中将が子供向け絵本を書く！
人には、意外な趣味があるというしかない。
「小官を主人公に、ルーデルドルフ中将閣下肝きも煎いりの絵本です。戦後を迎えれば、書いてくださるとか。中々、面白い企画ではありませんか？」
「そうなれば、本当に愉快だな。私にも、珈琲コーヒーの一つでも奢おごってくれたまえ」「喜んで。では、小官は各所に挨拶回りへ戻らせていただきます」
「ご苦労、中佐。折角だ、Ａ物資配給券を持っていけ。参謀本部の退たい嬰えい物資から、チョコでもワインでも、それこそ珈琲でも好きなものを持っていくといい」
「よろしいのですか？」
貴重品だろうに、というターニャの遠慮に対してレルゲン大佐は鷹おう揚ように構わんと続けてくれていた。
「戦後の返礼を楽しみにしている。珈琲代ぐらいは、返してくれよ？」
「はっ、失礼いたします」
そうして立ち去っていくデグレチャフ中佐の背中が扉からでていくなり、ふう、とレルゲン大佐はため息を零こぼす。
「……印税生活、か」
無邪気な夢、恐らく、当人もそうはならざるだろうという覚悟と自覚はあるのだろう。
なんともやるせないことだ。
「中佐、貴官が本当、そういう日を迎えられればと思う」
『銀の弾丸』はなく、『ダモクレスの剣』は吊るされ、そして『予備計画』は微かにせよ胎動している。
開戦前を知っている人間としてみれば、もはや、数年前が異次元のように思えて仕方ない。
一体、どうして、なぜこうなったのだろうか。
総力戦理論を提示された時、それは、許されざる禁忌の理論だと忌避した。
今日のレルゲンにとって、そのような態度はとりようがない代物だ。
否、許されざる行為ですらある。
軍人で、参謀将校なのだ。
総力戦の進展、信じて祖国の礎いしずえとした数多あまたの血肉。
若い将兵の屍しかばねを積み上げ、国土を焼き払い、遺族の歎なげきが充満する中で、『戦争指導』を行うとなれば。
他人ひと事ごとのように『総力戦』に眉を顰ひそめることがどうしてできる。
これは、現実だ。これが、現実だ。糞くそったれ。
懐が温かくなり、気分上々なまま、ターニャは意気揚々と各所を回る。
最後の最後、あるいは大本命とでもいうべきはルーデルドルフ中将閣下その人だ。
正式には東部にいるゼートゥーア中将閣下がボスになるにせよ、有力将官かつ上司とも親しい有力者に愛想を振る舞うのは、組織人としては至極当然順当極まりない。
叙勲の話もあるとなれば、取りあえず顔ぐらいは出す。
「デグレチャフ中佐、入室いたします！」
「入れ、中佐」招き入れてくれるルーデルドルフ中将は、相変わらずだった。
やや疲れたような表情ではあるが、しかし、いつもと同じ無駄を嫌うような態度。
言葉も、単刀直入だった。
「活躍のほどは聞いている」
愉快そうに中将閣下は、拍手とばかりに手を打ち言葉を続ける。
「巡洋戦艦、空母、そして駆逐艦多数か！
海軍の勲章とて夢ではあるまいて。無論、こちらでも叙勲はするがな。期待してくれて良いぞ」
「僭せん越えつながら、全ては部下との共同戦果であります。潜水艦司令部にも感謝申し上げねばなりますまい。海軍のご考慮とご支援がなければ、あれほどのものは」
「技術廠しょうへも一言あるべきだろうな」
「……はい、おっしゃる通りでありますね。小官も、感謝、して、おります」
形式的儀礼的な言葉にせよ、あのＭＡＤへの謝辞を口にするのは、中々心的疲労がある。
直ちょく截せつに言うならば、Ｖ-２に人を詰め込む輩に感謝するのは……人間の自然状態に反するということだ。
「シューゲル主任技師らのチームだったか。連中も優れた兵器を作ってくれた」
しみじみと感じ入ってしまった中将閣下に対し、やむにやまれぬ思いからターニャは口を挟んでいた。
「失礼ですが、Ｖ-２を過大評価すべきではないと具申いたします。一度はさておき、もう一度の成功を期待するのは夢想と呼ばれるやもしれません」
「ほう？理由を説明したまえ」はい、とターニャは頷いて口を開く。
「種が割れた手品です」「つまり、中佐、貴官は海中から魔導師が襲ってくるという可能性を敵が知ったといいたいわけだな？」
「その通りです。奇襲性は、既に薄れました。敵は、海中の魔導反応へ病的なまでに警戒心を抱くでしょう。期待できる戦果も小さくなることかと」
分かった、とルーデルドルフ中将閣下は苦笑する。
「……魔導反応を海中から感知次第、退避行動をとられる、か」
「はい。そして、最低でも空母や戦艦といった主力艦には敵海兵魔導部隊も確実に乗艦しているため対応されるリスクも跳ね上がります。私見では間違いなく、対処してくるかと」
Ｖ-２が誘導魚雷といったところで、本質的に帝国の魚雷なのだ。
砲弾や術式と異なり、早くてもたかだか四十ノット出せるか、出せないか。
基本は、三十も出ればいい方だ。
足の遅い戦艦であればさておき、空母を狙うにはあまりにも『足が遅い』。
警戒している相手を襲うには、はっきり言って運任せの要素が多すぎる。「通常攻撃兵装としては、どうか」
「Ｖ-１よりはマシでしょうが、それだけです。Ｖ-２にしても課題が多すぎる兵器かと」
「誘導魚雷というコンセプトには、中々惹ひかれるのだがな」
御尤もですとターニャは儀礼的に頷く。
命中率が跳ね上がると謳うたう誘導爆弾、誘導魚雷といった新兵器に軍首脳が期待するのは至極当然だ。
問題は、その、誘導方式にある。
「全自動化されておりません。従って、操縦者の力量へあまりにも依存しすぎます。今回運用を担当した我が第二〇三航空魔導大隊の練度を繰り返し申し上げるべきではないでしょう」
「つまりベテラン以外は、困難だというわけか」いえ、とターニャはそこで首を横に振る。
「厳密に申し上げれば、大半のベテランでは役に立てません。洋上作戦に適応しえているような魔導部隊は数が限られすぎています」
「奇妙なことを言うな。それは、なぜだ」
「航空魔導師の技術的な細部ですが、よろしいでしょうか」
無論だと頷く上官に対し、ターニャはなるべく簡潔になるように説明を始める。
「航法の違いです。地文航法が主なのです」
「地文航法？」
「地面の地形を読むことを前提にした飛び方です。目印のない海では、大変な問題が発生することでしょう。戦歴が長いベテランであってさえ、その有様です。昨今、数的主力である速成出身者に至っては、地文航法すら怪しいのが混じっているかと」
なにしろ、とターニャは大いに嘆いて見せる。
「邀よう撃げき管制が上手うまく行き過ぎています。地上からの誘導に依存した無線航法しかできぬ連中も少なくはありません」
魔導師の仕事から、航法を地上へ外注。アウトソーシングによる効率化は、業務効率を跳ね上げる成果を出してはいる。
同時に、航法という一つのテクニックに対するノウハウを魔導師が急速に喪失する要因ともなっているが。
外に出す効率化の徹底が、内部での蓄積を弱体化させるという顕著な典型例だ。
「航空魔導師に天測航法を徹底して叩たたき込みなおすか？」
「小官の立場としては、それだけの教育時間を確保しえるのであればとしか」
「貴官の持論は、王道だな。その点に関して、そういえば……ゼートゥーアのやつが面白おもしろい戯たわ言ごとを言って寄越した」「はぁ」「貴様絡みだ」
「想像もつきません。どのようなものでありましょうか」
東部のゼートゥーア中将が、何を？というターニャの疑問に対しルーデルドルフ中将の言葉が説明をくわえてくれる。
「第二〇三航空魔導大隊といわゆる速成教育組を比較した際の小こ噺ばなしだ」
「小官には、想像もつきません。お伺いさせていただけますでしょうか？」
「『同数で戦うまでもありません。半数どころか三分の一でも快勝かと』と貴様のところの若い中尉が唱えたらしい」
面白がる中将閣下が話題にしている将校は、ああ、とターニャはそこで手を打つ。
「それならば、グランツ中尉のことでしょう。彼ならば、確かにそのようなことをゼートゥーア閣下へ申し上げるやもしれません」
「この評価は事実なのかね？」「厳密に申し上げれば、事実ではありません」
「大言壮語と？」
じろり、と睨にらまれるもターニャは軽く笑う。
「いえ、彼にも慎みというものが身についているのでしょう。上官として部下の抑制的な態度を喜ばしく思います」
「何だと？」
「閣下、速成教育組とベテランの差は絶大です。失礼ですが、『三倍程度』で『我が古参魔導部隊員』と同等ですと？」
それは侮辱だ。そして軽蔑である。
自分の部門は、そこまで楽をしているわけではない。
不当な過小評価に対し、部門長たるターニャは何のための精鋭だとばかりに、声を軽く荒らげ大いに嘆いて見せる必要がある。
「参謀本部直属の精鋭として、柔やわな仕上げはしておりません。無論、敵精鋭を三倍で相手取れと命じられれば我々は瓦解しうるでしょう」
ですが、と一呼吸おいてターニャは断言する。
「飛行時間が百時間に届くか、届かぬかという新兵風情をどうして蹴散らせぬことがありましょうか。我が大隊は、古参の連中に至ってはネームドなのですよ？」
「なるほどな、物が違うというわけか」
「その通りであります。それが、義務でありました。今なお、義務であり続けております」
大いに誇るターニャに対し、ルーデルドルフ中将閣下はわかったとばかりに手を打つ。
「理解できた、感謝しよう中佐。では、そこまで育っているのであれば……いっそ、ばらして新編部隊の基幹要員とするのはどうだ？」
「は？……そ、そればかりは、何なに卒とぞご容赦を」「しかし、育成を考えればそれが早い」
「お言葉ですが、歯車として戦技を叩き込んだ部隊です。基幹要員としうるような士官教育組は多くありませんし、そもそもそのように訓練されているわけではありません。何より、彼らを取り上げられれば、戦闘団指揮に支障が……」
「冗談だ、中佐」
必死に言葉を紡ぐターニャを制し、ニヤリとルーデルドルフ中将閣下は悪い笑みを携えながら言葉を続ける。
「信じろ。ナイトをポーンに分割するつもりはない」
「……ありがとうございます」
「時間があれば、あるいは、考えるのだがな」
ぼそり、とつぶやかれた一言をターニャは心にとどめておくと決意する。
冗談めかした言い分だが、時間がないという切実さがヒシヒシと感じられる言葉だ。
現状ではまだ、笑い話にできる。
しかるに、笑う必要がある程度には深刻な問題だ。
少なくとも、中将閣下その人がそのように受け止めているという事実を直視しなければならないだろう。
「戦局の現状は理解しているかね、中佐」「は？」無駄を嫌い、議論を好まないという性格の上官が無駄話？
嫌な予感に支配されつつ、あえて平静さを保つべくターニャは小さく深呼吸を一つ入れる。
これは、どういうことになるのだろうか。「上官のよもやま話に付き合え、中佐」
「命令はできん。だが、要請はできるはずだな」
参謀本部で作戦畑のボスから、要請！
一体、どこのどなたであればご丁寧なお断りなどできるのだろうか？
「……閣下のご要請とあらば」
「現状は、悪くない」「お言葉を返すようで恐縮ですが、『悪くない』でありますか」
意外な言葉を受け、ターニャは困惑を顔に滲にじませておく。
正直、楽観材料が多くないというのでさえ、楽観的な物事の見方のはずなのだが。
「東部をゼートゥーアが固めてくれている分、西方や南方を考える余裕ができる。手元には戦略予備も戻ってきた」
「戦略予備、でありますか」
「私は作戦畑だ。兵力はいつでも頭痛の種だぞ。幸いなことに、東部の自治評議会が良い仕事をしてくれた。彼らも盾として帝国を守ってくれそうな気配でもあるのは喜ばしい」
やや引っかかる言葉だった。
東部に樹立された現地人からなる自治評議会の役割は評価し得るとターニャも思うが、あくまでも対パルチザンを念頭に置いてのそれだ。
それ以上は、期待しえないというのが正直な評価なのだが。
「縦深防御の空間として以上に、あれが有益ですか？」
「師団を生み出すだろう」
「……閣下、小官の義務として申し上げます。占領地域での徴兵は、戦時国際法へ明確に抵触いたしかねませんが」
単純な話だが、問題は、正まさしく志願者の有無。
「まさか！志願で集まるのですか!?
飴あめを並べたところで、その代価は東部の塹ざん壕ごう線なのですよ!?」
「同じことを思ったとも」
閣下、とターニャは前線の経験から思わず苦言を呈していた。
「形式がどうであれ、実質的に強制徴募するのは危険極まりません。潜在的な敵意は甚大であることかと。そんな兵士に武器を持たせることとなれば、背中の心配をする羽目にすらなりかねませんが」
「幸いなことに、真に自発的だ」「形式以上のものがあると、おっしゃるのですか？」
「『戦後の独立』という手形だ」
愉快そうにルーデルドルフ中将閣下は笑い出す。
「帝国は、自主独立の精神を公式に容認し、擁護し、推進すらすることだろう」
「最高統帥会議がよくぞ許したものでありますね。失礼ながら、ゼートゥーア閣下のお話から想像していたよりも……随分と順調なようで」
「中佐、一つ忠告しておこう。憶測で物を言うのはやめたまえ」
「失礼いたしました」恐縮する振りをするターニャに対し、ルーデルドルフ中将は声色を顰めて気にすることではないと応じてくださる。
もっとも、その片手は神経質に葉巻を握りしめているのだが。
ターニャの見る限り、微かな緊張。
参謀将校あがりの、中枢にいる人間が隠し切れないとなれば相当だろう。何事だろうか。
「貴官の言をそのまま使おう。厳密に語れば、『手形』は事実ではないのだ」
「は？」「最高統帥会議は、『東方における新領土獲得』に関心を示していた」
「は？し、新領土、でありますか」
東方における領土的野心？
バカな、それでは、自治評議会を確立した政策の全否定だ。
連邦の共産主義者が知れば、心から大喝かっ采さいを叫ぶことだろう。
帝国に、東部を領有する体力も理由も利益もなし。
抱えきれないものを、抱え込もうとした挙句、潜在的な同盟者を喪失するなど愚の骨頂だ。
あんな泥でい濘ねい、欲しがっている奴にくれてやればよいものを！
「縦深がほしい。損害の補ほ塡てんも行いたい。賠償は求めるべきだろう。そうなれば、連邦から割譲させるべきではないか、とな」
「……昨今、小官は疑っております」
「何をだ？」
「帝国本国と異世界がつながったのではないかと。ささやかな経験からするだけでも、同じ世界に住んでいるとは到底思えません」
ターニャの知る限り、利害計算の一つもできるのが帝国のはずではないか。
それが、一体全体、何があればそんな愚かな算盤そろばんをはじくに至るのだ？
帝国の傾向が軍事的合理性偏重とはいえ、だからこそ軍事的合理性ぐらいは弁わきまえているとばかり思っていたのだが。
「異世界に足を踏み入れた人間として、断言してやろう。安心しろ、中佐。貴官だけがその発想を抱いているわけではないぞ」
「否定のお言葉を賜るものだとばかり」
「……これが、現実だ。白昼夢の方が、まだ、現実味を帯びていることだな」
「現実は、恐ろしいものであります」
背筋が冷たくなるとは、このことだ。
異世界へようこそ、など中将閣下が真顔で口に出すのは正気に良くない。
こちらの気も知らず、ルーデルドルフ中将閣下は愉快そうに笑い始めやがる。
「つまり、現状は悪くない。違うかな、中佐」
「コメントしえる立場にないかと」
「直截でかまわん」
「小官は、中佐風情なれば」やめろ、と軽く手を振りルーデルドルフ中将は続ける。
「無駄はやめろ。いつも、言っていることだ。同意でないのだろう。本音を吐け」
「ご命令ですか？」「命令だ」
強制されれば、いや、とターニャはそこであえて保険を求める。
前はダメだったが、今回ばかりは流石さすがに命綱が欲しい。
「大変失礼なことを申し上げても？」「構わん」
では、と一度深呼吸を入れ言葉を選びつつターニャは口を開く。
「『勝ち目がない』を迂う遠えんに表現する必要はありません」
「敗北主義か？」「いえ、客観的な事実の指摘にすぎません」
一呼吸を入れ、意を決した言葉をターニャは紡ぐ。
「現状、勝利は彼方かなたであります。より正確を期すのであれば、遙はるかに彼方と申し上げるべきでしょうか」
敗北の認識。率直な表明。
身内でなければ、いや、最低限の信頼と信用がなければ口にすらしかねた一言だ。
「もはや、どのようにして『国内』を説得するかの次元でありましょう」
現状を踏まえたターニャの見解は単純かつ明瞭極まりない。最良でも、ステイルメイト。
死力を尽くして、幸運に恵まれ、やっと摑つかみうるベストがそれだ。
それ以上は、間違っても期待できない。
従って、妥協という言葉でオブラートに包んだ敗戦処理の時間だ。
世論を説得するなり、政府を通じて動かすなり工夫するしかない。
だが、ターニャの言葉に対しルーデルドルフ中将が示す反応は好意的とは程遠いものだ。
胡う乱ろんげなものを見るような視線で睨まれていた。
「中佐、確認したい。貴様……軍が政治に容よう喙かいせよと？」
「小官の本心と叩き込まれた規則が、それを否定したがります。ですが、現状において、避けがたいかと」終戦工作。認めたくないが、自由主義者にして反共主義の自分が。
この、ターニャ自身が、『軍の政治介入』を主張していた。中世であれば、存在Ｘへの恨みつらみを横に『神聖平和』でも口にしていたことだろう。
「レルゲン大佐も、貴官も、どこまでも政治、政治、か。政治が語りたいのであれば、退役してからにしたまえ」
常識的な発言は、軍人としての良識を物語るものだった。
ルーデルドルフ中将閣下の仰おっしゃるように現役の将校であるターニャが言うべきではないのだろう。
もっとも、ターニャ本人に言わせてもらえば居たくて軍に在籍している訳ではないのだが。
「退役させていただけるのであれば、即刻軍衣を叩きつけ、議会に乗り込みますが」
「デグレチャフ中佐、貴官は軍事には優秀だが政治には疎うといようだ」「は？」
「参政権には年齢制限がある。しらんのかね？」
「……失礼いたしました。あまりにも年配の人間がだらしないもので。つい……いえ、なんでもありません」
「つい、なんだね？」「小官のような人間でも政治ぐらい、何とかできそうな気がいたしまして」
辛しん辣らつだなと嗤わらう上官の前でなければ、許されざる暴言だろう。
裏を返せば、ルーデルドルフ中将のようにライヒ的高級将官ですら、『その程度は許容しうる』というほどに荒れているのだが。
「現役将校として、できることを具申しろ」
では、と頷いてターニャは咄とっ嗟さに思考を働かせる。
官僚的な規則をかいくぐるには、官僚的な手段が一番に有効だろう。
戦車には戦車、魔導師には魔導師だ。
『目には目を歯には歯を』というのは、黄金則である。
「軍は、政治が適切な判断を行えるように、また帝室の輔ほ弼ひつを担うという重責を果たすために、助言を行えるはずでした。解釈次第ではありますが……適切な『説明』を行うための権限も存在するのではありませんか？」
「つまり？」「『御進講』あるいは、『参謀本部課長級の説明』など」
官僚のよくやる『ご説明』。
ご理解を得られるまで、資料と知識でぶん殴るやり方。
感情的な理解をえられるやり方ではないのかもしれないが、非常時としては手段を十二分に選んだ方法ではないだろうか。
「閣下、我々は政府に説明する権利と義務があるのではありませんか」
「そうして、押し付けるか？残念だが軍事分野に関する限り、侍従武官、連絡官らがいるのは承知しているだろう。彼らを迂う回かいする術は？」
「……かの御仁らも、同業者です。軍務について、ご説明を」
「例外に、例外を重ねた挙句、それで何が得られる？」
標準的な手続きではない。
あまりにも、逸脱だ。
しかし、手続き通りにやって死にましたで許されるのは兵士までだろう。
……士官、将官が規則遵守で兵士を死なせることは無能の証明でしかない。
「では閣下、現状では手詰まりです！やはり、政府に直接！」
「手詰まりとて、原則を爆砕するわけにもいかん」
現状を黙認なさるのですか!?」思わず、ターニャは礼儀をかなぐり捨て声を荒らげてしまう。
あまりの頑なさ、全く話にならない。
率直に言えば、失望ですらある。
軍が政治に容喙しない姿勢は、見事な自制の典型例だろう。
教科書の模範である。けれども、その良識とは平時の美徳だ。
今は戦時で、つまり、政治の延長に戦争がある。
「戦争が政治的な営みである以上、実行者である軍がどうして政治に口を出さずにいれるのですか！
閣下、我々は言うべきを伝える義務があります！」
ドン、と机をたたき、一度苛いら立だたし気にターニャをねめつけるとルーデルドルフ中将は荒々しく葉巻を嚙かむ。
そのまま、煙をたっぷりと吸い込み、ターニャの顔面へこれ見よがしに吐き出すや、ルーデルドルフ中将は険しい声で言葉を続けていた。
「……我々は、軍人だ。覚えておけ。中佐、頭ではない」
「はっ、出過ぎたことを申し上げました」
「構わん。これからは、その自覚がより重要になるのだからな。……覚えておけ」
妙に意味深な言葉だった。より、重要に、なる。
重要になるというのは、つまり、意味が増すということだ。
しかして、帝室と祖国に軍人としての忠誠を形式的にせよ誓っているターニャ・フォン・デグレチャフにしてみれば、政治に興味を示すなとことさらに釘くぎを刺される理由が思い当たらない。
「閣下、失礼ですが……」「黙って聞け。中佐、いいか」
「はっ」「イルドアの制圧。最高統帥会議は、真剣に検討を始めおったわ」「……イルドア？制圧？」なぜ、とは問われなかった。ただ、そこまで愚かなのかと小さなため息がこぼれる。
「仲介者を殺し、誰に講和の取りまとめを頼むのでありますか？」
奇妙な色の混じった声色で、ルーデルドルフ中将閣下は紫煙を燻くゆらせながら自問して見せる。
「我々は、軍人だ。軍人である以上、知ったことではないと心得るべきではないか？」
「閣下、軍人として徹されるお姿は小善にすぎません。天下国家のため、ひいてはライヒがハイマートのため、今一度、ご検討を」
口にした言葉は、我ながら衝撃的だ。
この、私が革新派将校、はたまた頭の悪い『軍部独裁論者』じみた言説を己が口にする羽目になる!?なんとまぁ！つくづく、世の中というのはどうかしている。おお、糞ったれの世界め。
誰だか知らぬが、責任者に災いあれかし！
「我々は、軍人です！」
「で、だから、どうしたというのだ」
「我々は、祖国と帝室に忠誠を誓った軍人です！」
別段、愛国心などみじんもないが、契約は契約だ。
ターニャの誓った軍務の職務内容をきちんと読めば、そこには『祖国の保持』という義務も課せられている。
愛国的ならざる将校としては、だからこそ主張しておく。
「命運を尽きるに任せるなど！」
「戦友を信じるのと同じく、政治は政治の専門家に任せよ」
「しかし！」
ドン、と机を殴りつける音が一つ。
ターニャの言葉を遮った拳の主は言わずと知れたルーデルドルフ中将その人だ。
「意見具申に感謝する、中佐。斬新な意見交換だった」
それ以上は、許さないという断固たる意志の込められた言葉だった。
ルーデルドルフ中将の視線を見れば、異議を挟む余地がないことは余りにも自明だ。
これ以上の逸脱は、自身の保身という最高目的にそぐわないと悟るには十分すぎる。
撤退やむなし。差し出された退路へと一直線だ。
「ご寛容なお言葉、感謝いたします」
「中佐、少しばかり忍耐したまえ」
「無論、鋭意、軍務へ邁まい進しんする所存であります！」
「結構」では、と礼儀正しく退室するターニャだが、脳のう裡りにあるのは苛立ちだった。
しいて言うならば、『巻き込んでくれるな』。
全くもって、最低限の要求のつもりなのだが。
頼むから、私を巻き込むなとばかりにターニャはため息を零す。
帝国が死ぬならば、いっそ、私だけでも緊急避難しなければならん。
別段、殉じる気持ちはない。所しょ詮せんのところ、組織と個人は幸せな結婚などできない。
個人は自分の能力と結婚するしかないのだ。しかし、この組織にコミットしてきたという事実も揺るがない。
その時間と労力が無駄になるのか。なんとも惜しいことだ。
はぁ、とため息が参謀本部の通路へ零れ落ちる。
顔つなぎのはずが、転職願望の強化。全くままならない。
陰いん鬱うつなる気持ち、絶望の一歩手前。
帝都の空模様以上に、煤すすけたターニャの肩をぽん、と気楽に叩く手があった。
「デグレチャフ中佐、少し良いか」「ロメール閣下？」
啞然としつつ、振り返るターニャの視線の先にあったのは、悪だくみを企んでいそうな将帥の顔だ。
「撤退支援の礼をしていなかった。ここで会えたのも何かの縁だろう。少し、面を貸してくれると幸いだが」
「いえ、小官は為すべきことを」
やめよ、と手を振る将軍の姿はいつも通りだった。
こんな時に、いつも通り。
ああ、随分と露骨でいらっしゃる。閣下にしては、表情が固まっているのも……作り笑いと見て取れる。
「轡くつわを並べた戦友と、偶たまには昔語りをしたい」
「お付き合いせよと？」「ああ、是非ともな」
南方大陸で、気心の知れた上下関係だっただけにそれぐらいは読めるものだ。
タイミングを思えば、なるほど、ロメール閣下はお礼以上の何事かを伝えたいらしい。
「貴官に酒精を勧められないことは残念極まりないが、珈琲の一つもだそうじゃないか」
分かりました、とターニャは愛想よく頷く。「お招きに感謝いたします、閣下」
同日─夕刻／帝国軍将校クラブ
参謀本部のすぐ近く、将校クラブの一角にある個室。
酒類を取り扱う区画のため、『未成年者の立ち入りは』などとごねる憲兵も、ロメール将軍のぶら下げた中将の階級章を前には形無しだった。
問題ないはずだ、の一言で押し通るのは清すが々すがしいまでに見事な権力の活用だろう。
流石に、将軍閣下ともなれば将校クラブでも幅が利きくらしい。
『個室を寄越せ』というお言葉だけで、ちゃんと密談向きの部屋が出てくるあたり、帝国軍内部での力量差を思い知らされる。
ターニャ自身は、中佐の階級章をぶら下げても『規則です』の一言でビアホールからつまみ出されたことさえあるのだが。
いや、とそこで頭を振りターニャは意識を接待モードへ切り替えていた。
ロメール将軍との酒席となれば、相応に工夫が……などという思いは、しかし、俺が飲む、の一言によって飛散していた。
それっきりドン、と蒸留酒のボトルを机に置き、水のようにガンガン飲み始めるロメール将軍のありさまは異様だった。
無言でハーブティーを啜すすりつつ、ターニャはただただ上官が漂わせている危うい雰囲気の根源に思いをはせる。
どれほど飲んだか、最低でも一本は瓶を空けたところでロメール将軍は軽く頭を振る。
「見えるものがすべてと思うな。……特にルーデルドルフ閣下の態度にはな」
「は？」へべれけとなったようで、案外と酔いは浅いのだろう。
顔が赤くなりやすいということか？
酒精が混じった声で、しかし、ロメール将軍は小さく呟つぶやく。
「あの方は、狸たぬきだ。それも、特大のな。騙だまされる前に、頰ほおをよくつねることだ」
存じ上げていますとは、流石にターニャも口に出しかねた。
酔っ払いとはいえ、ロメール将軍の知性や記憶力を侮るのも危険極まりない。
礼儀正しく、素知らぬ振りをするターニャに対しロメールはぽつりとこぼす。
「ゼートゥーア閣下の手駒たる貴官の前で、あの御仁が散々に原則論を唱える？
ルーデルドルフ中将をそんな単細胞分子とみるのはやめておきたまえ」「閣下？」
「帝都には、頭のない耳と目が多かろうてな。そうならざるをえんのだ」
酒が回っているとて、これは。
「南方大陸派遣軍がどれほど軽視されたことか。貴官は知るまい。私は知っている。正直に言えば、苛立たしいほどに我々は『放置』された。忘れられた軍隊だった」
「そして、政治の都合で撤退というわけでありますか」
「必要になれば、中枢の聖名皆様にも思い出してもらえるというわけだ」
ふん、と酒を呷あおりつつ中将閣下は愚痴を紡ぐ。
「政治が、現場に無理を強しい過ぎている。軍は国家目標を遂行するための道具だが、生きている人間の集合体だ」
愚痴……いや、とターニャは評価を修正する。
これは、愚痴以上の何かだ。
何かが、酒の力を借りて表面に浮かび上がっている。
「使いつぶされる兵士とて、生きているのだ」
「言うまでもないことかと」
「違いない。貴官のような野戦将校に、力説する話でもないな」
同業者としての共感も露あらわに、ロメール将軍は肩を竦すくめて見せる。
「貴官とは別口で、我々は船便だった。帝都に帰還した我々を、一体全体、何が待ち構えていたと思うか？
……こともあろうに、凱がい旋せん式だ」
「は？」「聞いて驚け、中佐。我々は、南方大陸派遣軍は、凱旋したことになっている。大勝利だと喧けん伝でんし、任務を達成したとして勲章まで大盤振る舞いだ」
こつん、と制服にぶら下げたメダルを指で弾はじき、ロメール将軍は酒杯を片手に調子が外れたように笑い出す。
「では？」「では？
その通り。私は勝利者とされた」
壊れた声色ではなかった。
酔いが回っているようで、冷徹極まりない口調。
酒に焼けた素そ振ぶりすら見えぬ声の底に潜むのは、ターニャをして啞然とさせられる憤怒の火だ。
「勝利の栄光、勇者の誉。名誉ある軍人としての名声も、か。欲しかったとも、ああ、そうだ。私だって軍人だ」
「軍人が、個人の栄誉を追い求めるのは……」
「銀翼持ちにいうことではないか。だが、栄誉と名声に対する憧れならば、確かに私の中に燻くすぶっていた。欲しかったというのは、噓うそではない」
零れ落ちる声は、声なのだろうか。
「戦場で将校がなぜ義務を遂行するか分かるか、中佐。私が思うに、それは、根本的なところで見栄っ張りだ。転じて義務になるだろう。最後には、内面化しえるだろう。だが、最初は嗤われたくないという小さなプライドが全てだ」
かつん、とグラスを机に降ろし、ロメール将軍は小さく笑う。
「そして、その、小さなプライドが再び疼うずく」
グラスに蒸留酒を注ぎ足しつつ、彼はそこで哂わらいなおす。
「私は、勝利と名声を勝ち取りたかった。勝利者として、だ。政治家共のように、盗み取って己の醜い贅ぜい肉にくとしたいわけではない」
「……それが、閣下のご希望でしたか」そうだ、と頷きグラスの液体を飲み干した将軍は遠い目をして呟く。
「本国の言い分は、単純だ。戦意を保つための必要な措置。必要？
戦意を保つ？
冗談ではない。そんな姑こ息そくな小芝居が『政治』だと？」
「失礼ですが、閣下。先ほどから、随分と、御酒が進んでおられます。いくらここが、参謀本部の附属とはいえ……」
「言葉が過ぎるという指摘は先刻承知だ。愚痴に見せ、上の批判をしているというのも重々に理解している」
予想以上にはっきりとした言葉。
嫌な兆候だ。
とはいえたじろぎつつも、ターニャはあえて義務的に言葉を紡ぎなおす。
「では、申し上げさせていただきます。我々は、軍人でしかありません。それも、実務を遂行する将校です。憚はばかりながら、中将閣下でさえ、そのおひとりです」
「ああ、その通りだ、中佐。勝利者ロメール将軍呼ばわりされた時、政府に文句を言えば同じことを言われた」
不愉快だとばかりに眉を寄せ、将軍はぼやく。
「中将風情が戦略を語るべからず。粛しゅく々しゅくと国家の政治目標のために、凱旋の栄誉を賜れ。言われた瞬間のことは、とても忘れようがない」
「随分と、お口が滑っておいでです。アルコールが過ぎたのでは？」
「ハイマートの酒は、染みるのだ。砂漠では、どうにも酒にも苦労してな。中佐、貴官も飲むようになれば理解できるだろう」
美味うまいのだぞ、と将軍が愛いとおし気にみやるのは蒸留酒。正直、度数もそれなりだ。
水のように飲めるのが、ターニャには理解できないところでもある。
「南方大陸で手に入るのは、ほとんどイルドアのワインだった。あの自称友人共、弾薬は寄越さないくせに、友情の証と称してワインだけは送ってくれたからな」
確かに、かの国ならばとターニャは思わず頷いていた。
ガソリン、ワイン、そして血。
それを等価とみなしうるのは、イルドア流の外交だけだ。
現場に身を置いた人間として、ターニャはロメール将軍がどのような苛立ちを覚えているかぐらいは察することができると自負している。
あまりにも、リスクとリターンが不相応だ。
「政治が与えてくれた友人。政治のヘマで死んでいく部下！」
「……それが、現状であります」「そうだ、中佐。これが我々の現実だ」
吐き捨てられる言葉には、どうしようもない寂せき寥りょうさがにじむ。
「くそのような政治のかじ取りで、部下を死なせた男に勲章！
いやはや、勲章は大好きだが、これだけは好きになれそうにもない」
「参謀本部の将校クラブでなければ、とても外聞を憚りますな。閣下、率直に申し上げますと、些いささか、将校規範に……」
「ははは、前置きが長すぎたな」
グラスを再び下ろし、しかし、次を注ぐでもなくロメール将軍はじっとターニャを凝視して口を開く。
「我々は誓った身だ。帝室と祖国を防衛する、と。忠誠の宣誓は忘れうるものではない」
「しかりです」「故に……政治が問題であれば、解決しなければならない」
「軍人の仕事ではありますまい。つい先刻も、ルーデルドルフ中将閣下より心得よと命じられたばかりです」
ターニャとて、現状に不満はある。
このままでは、何いずれじり貧だと声をあげて叫びたいほどだ。
理性の砂が尽き、余命の砂が幾ばくも無い砂時計。
ひっくり返すためにならば、自己の安全が脅かされない限りにおいて万全を尽くすべきだと信じて疑わない。
ただ、己はどこまでも組織人である。
人は、独りでは何も成し遂げられない。
「我々は、軍人です。それこそ、独断専行というのは『共通の目的』が明瞭であり、達成するための『目標』へどうアプローチするかの裁量権にすぎません。目的も目標も独断で決定するのであれば越権・専横以外の何物でもありますまい」
「我々の目的は、国家の安全保障、すなわち祖国と帝室に安あん寧ねいを確保することである。概ねの目標とするところは、帝国に対する軍事的な脅威の排除だ」
唐突に声色を整えるや、建前とでもいうべき文言をロメール将軍は口に出す。
違うか、と問われれば仰る通りですとターニャも頷くしかない。
実際、帝国軍人はそのような契約の元に軍務へ服している。
「閣下、正しくその通りです。我々の職分は軍事的脅威への対処にとどまります。政治への組織的介入は、本来の職分とは……」
「政治という分野に軍事的な脅威たるそれがあれば、軍事的な目標たりうるだろう。必要とあらば、独断専行すべき局面もありうる」
「……まさか!?」ご冗談が過ぎます、と咄嗟にターニャは歪ゆがみそうになる表情を取り繕い笑う。
いや、笑ったつもりだった。
「閣下、悪酔いが過ぎられるようです」
これ以上は、ヤバい。聞かない方がいい。
遅すぎる判断だが、情勢のヤバさを悟れば即時退避あるのみ。
慌てて席を立ちつつ、ターニャは咄嗟に言い訳を口に出す。
「閣下の副官を探してまいりましょう。久々の帝都です。南方の戦せん塵じんを落とし、ごゆっくりとお休みになっては」
取り繕う努力も、しかし、あっけなくロメール将軍の言葉で無に帰す。
「私は、正気だ」「……本気でおっしゃっておられるのですか？」
無言で頷かれれば、ターニャとしては打つ手がない。
知ってしまったのであれば、選ばなければならないのだから。
腹をくくる時か、とターニャは小さくため息を零す。
「では、閣下。お話の方をぜひ。ただ、素面しらふの時に改めてお伺いさせていただければ」
「そうしよう。どうも、貴官は酒飲みの粋を解さぬと……ああ、これは、私のやり方がまずいか」
幼女相手に、酒のすばらしさを語ってもなと苦笑しつつ、ロメール将軍は快く仕切り直そうと約束してくれる。
「希望通り、明日また話そうじゃないか。そうだな、今度は、私の駐屯地でどうだ」
「かしこまりました。午後にでも、お邪魔させていただければ」
満足げにターニャの提案を受け、ロメール将軍は小さく手元の手帳に面会予定だなと書きこんでいた。
これで、酒の席での記憶違いという言い訳もなしか。
無論、ここまでくれば面会を逃げるという算段はなしだが。
「だが、本題に入る前に……一つだけ先に面白い話をしておこう。たわいのない余談のようなものだが、貴官ならば興味を持つだろうな」
「昨今に関するお話でしょうか」ニヤリ、と笑ったロメール将軍は言葉を紡ぐ。
「そうだ。貴官よりも軍歴が長ければ、それだけで多少のことは読める。参謀本部の不穏な空気、戦地から帰ればかぎ取れるというものだ」
「不穏、でありますか」
「少しばかり香りを求めて彷徨さまよった。……一つばかり、面白い話がある」
「与太話であることを、小官は願ってやみません」
そうでないと承知しているが、しかし、絶望主義に与くみする理由もないではないか。
万が一というか、稀まれなる幸運を期待したターニャの言葉。
対して、ロメール将軍は愉快そうに口元を歪める。
「そうとも、戯たわ言ごとのような冗談だ。予備計画とかいったか。まぁ、今度、ゆっくりと笑わせてやるさ」
「予備？失礼ですが……本命があると？」
「探り合いかね、デグレチャフ中佐。直截に言えば、『あった』というべきだろうさ。レルゲン大佐のイルドア工作が本命だったのだろうよ」
『予備計画』に対するロメール将軍のコメントは単純かつ明瞭だった。
「軍隊とは、計画偏重だ。臨機応変、独断専行とて『計画された目標』あってこそ。違うかね？」
ともあれ、とそこでロメール将軍は席を立つ。
「ではな、中佐。また明日。今晩は付き合ってもらって楽しかったぞ」
その言葉を背中に聞きつつ、ターニャは憮ぶ然ぜんと手元のグラスを覗のぞき込む。
明日を待つまでもない。ロメール将軍の言わんとするところ、含みは明瞭極まりなし。
間違っても聞き違えなどしない。
帝国軍の一部は、間違いなくやる気だ。
全容は、さておくとしよう。だが、胎動しているのは間違いがない。
『予備計画』という名称からして、予備的なそれではあるのだろう。
だが、いつまで予備だ？……私は、どうするべきなのだろうか？
帝国軍ロメール将軍付き副官日誌
デグレチャフ中佐殿、参謀本部の意を受け概要説明のため来訪。
東部方面における情勢全般並びに、西方航空戦に関する一般情報を司令部にて拝聴。
西方の空は、かなり深刻なる模様。
東部における戦線は硬直なれど、激烈な消耗戦が続くが如し。
公式の職務後、司令官、中佐は私的な歓談を行われり。
追伸
南方戦線で轡を並べた戦友にして、我々の後退を支援してくれた畏い友ゆうなれば、司令部一同より記念として珈琲豆を贈呈す。
帝国軍参謀本部
陰鬱な表情の男が、陰惨な雰囲気の中で、暗あん澹たんたる報告を行う。
参謀本部の作戦部門で行われる会議の発言者として、客観視するのであればそんなところだ。
皮肉屋な自分が心中で嗤うのを耳にしつつ、あえて淡々とした声でもってレルゲン大佐は報告を口にだす。
「閣下、最高統帥会議より『状況打開策』に関する事前資料は以上になります。政府筋としては、我々参謀本部に対し大いに期待すると」
「……南部国境線より兵力抽出。不可能な場合は、イルドアの『軍事的無力化』により生み出される余剰戦力を『検討』せよ、か」
黙然と耳を傾けていたルーデルドルフ中将の表情は、土色だった。
鏡を見るまでもなく、レルゲン自身も似たような顔色だろうと想像がつく。避けるべき破局へ、一直線。
帝国の政治は間違った道で踏みとどまるブレーキが壊れてしまっていた。
否、ブレーキ代わりにエンジンのアクセルを踏み続けているようなものだろう。
「イルドアへの軍事的侵攻をオプションに入れろとは大したご命令だな。政治屋共や官僚共ときたら、案外、机上ではご勇敢なことだ」
鼻を鳴らし、葉巻を咥くわえる上官の声色は皮肉さに満ち溢あふれている。
「真の勇者は臆病を認めるものだ。……イルドアへの軍事的侵攻だと？
勝っても負けても大惨事でしかない」
無言でレルゲン自身、頷かざるを得ないことである。
実質的に、帝国対諸列強なのだ。
この構造下において、辛うじて仲介者たりえるイルドアを殴り倒して何が変わる？
上手く行っても、たかが知れる。泥沼の東部に向けて十個かそこらの師団を送り込めるようになるだけ。
それも、楽観的なシナリオ通りに万事が進んだと仮定して！
「大佐、現実的に考えよう。イルドア侵攻を一先ず棚上げし、どれだけ捻出できるか考えてみようじゃないか」無理ですと進言するのは、参謀将校の務めである。万策を尽くし、なおも成算あらざる場合に現実を指摘すべし。
軍大学の基本的な教育で在り、レルゲン大佐が今となっては恨めしく思う部分だ。
患者に余命を宣告する医師とても苦悩するだろう。
ハイマートの命運を宣告する側ともなれば、呻き声がこぼれそうだ。
「……閣下、再三検討された問題です」
「数字は知っている。そのうえで、抽出の検討を指示しているのだ」
「閣下、これ以上の抽出は実行不可能です」
敢えて淡々と繰り返す。レルゲン大佐にしてみれば、それ以上は口にしたくない。
「大佐、私は、繰り返そう。不可能を可能にせよと命じるまでだ。南部国境守備隊だけが現状において定数を満たす有力な派遣候補群ではある。捻りだせ」
「南部における国境守備隊は決して遊兵ではありません！
それとて、限界まで削っております！
内線戦略の前提が狂ったことを思えば、現状以上の削減は危険すぎます！」
安全マージンの限界まで、削っている。
それが、各方面軍の現状だ。
東部に巨大な兵力と資源を投じ、かつ各方面軍を支えるなど帝国とても限度を過ぎている。
「防御陣地で、数を補えるかの検討」
「……外交に抵触します。友好的雰囲気涵かん養ようという参謀本部の趣旨と深刻な矛盾が」
「陣地防御構築も気を遣う、か。あれでも、イルドアは同盟国だ。やむをえまい」
厄介な、そして、親愛なる同盟者だ、イルドアというのは。
彼らが、積極的に帝国攻撃に加わると信じる理由はない。
しかして、状況次第なのだ。
国境部をがら空きにしたとき、イルドアの国家理性が帝国を放置すると信じられるべき理由も必然もまたない。
イルドアは仲介者であり、善良な仲買人だ。
従って、買うべきと信じたものを買い、売るべきと信じたものを売るだろう。
そこにあるのは、純然たる利害計算である。
国境部の軍事力という天てん秤びんを傾けすぎれば、イルドア自身の利害が対帝国攻撃を誘発することだろう。
抑制のための、軍事力貼り付け。危うい同盟を保つためにも絶対に動かせない。
「結論は、したがって、兵力削減の困難を物語ります。抽出は、許容し得る限度まで既に行われているかと」
「西部や東部のように露骨な仮想敵扱いもしえん。外聞がある。だが……なりふり構わねば、陣地構築で抽出のめどをつけたい。どの程度までならば、やれるか？」
「イルドアと往復する合間、何度か確認しています。問題は地形です」
帝国─イルドア間国境地帯の大半が山岳部。
攻めるに難しく、守るに易しい地形故にある程度の軽防備と部隊配置でお茶を濁しえた。
だが、とレルゲン大佐は渋い顔で指摘せざるを得ないのだ。
「登山道の整備や弾薬搬送用のロープウェイ敷設といった部分はどうしても簡単には。特に我が方の工兵隊は、装備状況に問題含みです。現地の諸隊でさえ必要装備を十二分には支給されておりません」
またしても、東部。
東部問題から頭を解放されたくてたまらないという表情で聞くルーデルドルフ中将同様に、レルゲン大佐も心底から東部での消耗を呪う。
「大佐、戦前の段階で設備はどの程度まで整備されていた？」
「駐屯地以上のものは、ありません。航空基地を漸ようやく拡充し始めている段階です」
「山岳部に急行できる『即応防御』以上のものを方面軍に求めなかったのだ。已やむを得まい」
「……後の始末は、大陸軍が、でありましたので」
「しかり。東部から呼び戻すわけにもいくまい」大前提の破たんが、ここでも祟たたる。
戦略次元での誤りが、目下、帝国の当局者をしてのたうち回る以外の選択を許してはくれないのだ。
「こうなると、兵力抽出のための措置は根本解決以外なしだ。イルドアを叩き潰し、占領軍を除く師団の東部送りとなるが……」
「論じるにも値しない愚策です」
「辛辣だな。大佐」
「遺憾ながら、単純な事実の指摘にすぎません。閣下、閣下とてご存知の事かと」
「しかり」
更に言えば、迂遠さを嫌う上官が……あえて、持って回った言い回し。
躊躇ためらい、そして嫌悪の色すら読み取れる先にあるのは『対イルドア戦』という愚の骨頂だ。
「我が方の対イルドア戦備は、惨事もいいところだ。大佐、見分した実情はどうだ？」
「幾度か視察いたしましたが、現状の南方方面軍は防備、それも遅滞戦闘を前提とした二線級師団が大半です。額面戦力こそ定数を満たしていようとも、各師団の中身は空洞も同然かと」
帝国は、帝国軍は、東部で防衛を目的とした機動戦を展開するだけで四苦八苦。
レルゲン戦闘団などと白けた名前で呼ばれているサラマンダー戦闘団を見ればいい。
重装備の過半に不備を抱え、本国で重砲と装甲車両の緊急整備中。
休暇消化を兼ねた後方配置の戦闘団。
戦前の基準で言えば、要再建とみなされる単位。
今日、それは『極めて有力な戦力』と真顔で評価されている。
「対イルドア攻勢という言葉からして、幻想にすぎません」
だからこそ、現場を見てきたレルゲン大佐だからこそ言わざるを得ない。
「攻めよと上がいうのであれば、せめて、最低限の打撃戦力を増派する必要があります。ダキア、協商連合占領部隊からの抽出は困難を極め、西方方面軍は沿岸防備の観点から『増派要請』を繰り返す始末」
「東部から抽出せよ、ということになる。本末転倒きわまりない」
言葉では、否定している。
しかるに、レルゲン大佐の見るところ、言葉ほどにルーデルドルフ中将閣下の顔は否定していない。
内心の思うところに想像はついてしまうが。
「閣下、では、現状を容認なさいますか？」
「……東部偏重なのも、現状の問題ではあるのだ。大佐、承知しているだろう」
帝国軍が嵌はまった泥沼。東部での損耗戦。目的は帝国防衛。目標は敵野戦軍。
そのはずだったが、敵野戦軍撃滅に悉ことごとく失敗。
厳密に言えば、敵野戦軍撃破は幾度となく達成した。
軍事的な教科書の教えでは、撃滅と称していい次元で連邦軍の屋台骨をへし折ったといってもいい。
にもかかわらず、連邦軍は依然として健在なのだ。
対する帝国軍は度重なる大規模作戦で青息吐息。
敵とて余裕綽しゃく々しゃくではないのだろうが、さりとて我が方も気力充実とはいかない。
「……例の、義勇師団はどうだ。あれがあれば、いくつか、東部から師団を引き抜いて休養・再編に宛あてがうことはできぬか」
「使えるかも分からぬ師団を、攻勢発起可能な師団の代用品となさると？
失礼ですが、閣下、東部でそのような贅ぜい沢たくが許されるのですか」
思わずという態ていで苦言を呈するレルゲン大佐自身、しかし、東部から師団を引き抜きたいというルーデルドルフ中将の衝動は嫌になるほどに理解できる。
帝国軍は、本来、方面軍に薄く、中央の大陸軍に代表される遊撃戦力が厚い。
何があろうとも、即応できるだけの備えという発想を帝国は伝統的に好んでいる。
四方が仮想敵となるとき、主導権をもぎ取るには絶対に戦略予備は欠かせないという先人の教えだ。
戦略予備をノルデンに集中投入し、ラインという側面を共和国から殴られた記憶は拭いようもない。
あれは、恐怖だった。
そして東部へ全力投入せざるを得ない現状は、いかにも過去の失敗を彷ほう彿ふつとさせる。
「手駒が足りん。結局は、それだ」「……閣下？」
「なんでもない。ありもので戦う。当然のことだ。手札が悪いからと言って、ゲームからドロップするわけにもいかん」
ふん、と葉巻を燻らせる上官に倣い、レルゲン大佐もまた紙煙草たばこを咥える。
とてもニコチンもなしでは、愉快に話せる内容ではない。
開戦以来、今日に至るまで順調にヘビースモーカーと化しつつあるが、反比例するように供給される煙草の質・量が低迷しているのがなんとも癪しゃくに障るところだ。
参謀本部の中枢に身を置くレルゲン大佐自身をして、タバコの不安である。
帝国の物動事情をこれ以上に物語ることがどれほどある？
灰皿に吸い殻を積み上げ、時間を浪費していると悟ったところでルーデルドルフ中将は無理やりに口を動かす。
「……イルドア側の実情はどうだ」
「あちらでありますか？
イルドア側とても、足並みをそろえる様に国境防備は国家憲兵と軍の混成運用ですが……完全充足の山岳戦部隊を予備隊として複数」
演習時に見せられた見せ札以外の部分。
本当の脅威。
イルドアの要こと、山岳戦部隊。
対イルドア諜ちょう報ほうは門外漢だが、作戦畑だけに将兵を見ればある程度は察しが付く。
行き交うたびに口実を設けて視察を試みているが、あれは、本物だ。
「閣下、恐らく、イルドアは即応に備えているかと」
「演習を拝見した限り、楽観材料が一つだけは。長時間の攻勢を行える兵へい站たん状況かは疑問視できるかと思われます。正面兵装に複数国のものが混在しており、混乱は期待できるためです」
ですが、とそれ以上に辛つらい事実をレルゲン大佐は敢えて口にする。
「練度は羨ましくなるものがありました。イルドア軍は、間違いなく十二分に訓練され、給養されてすらいます」
「まともに訓練された、まともな大人たちの軍隊か」
今の帝国には、到底望みえない贅沢な代物。
訓練が行き届いた将兵というのは、黄金以上に価値のある代物だ。
「実戦経験を欠いていることのみが、唯一無二の救いです」
大隊単位でよく練られている。
実戦経験こそ欠けているが、今次大戦の戦訓もよく取り入れているらしい。
訓練、それも適切な訓練は『単なる実戦経験』へ遙かに勝る。
伊達だてに観戦武官をあちこちへと送り込んではいない訳だ。
「となれば、侵攻作戦は文字通りに『電撃的』であるほかないか」
ぽつりと上官がこぼした言葉。何気ない一言だ。
けれど、『侵攻作戦』の単語を作戦局のボスが口に出す。
その意味合いは、あまりにも重大に過ぎる。
閣下は、それを、お考えなのか？思わず、表情を強こわ張ばらせてしまうに足る予想だ。
「侵攻に賛成しているわけではない」
「では？」
ぎょろり、と自分を睨みつける上官の双そう眸ぼうに宿る険けん吞のんな色。
「軍隊とは、計画ありき、想定ありきだ。『計画された目標』あってこそ、将兵に対して任務遂行を求めることができる。違うか、レルゲン大佐」
「いえ、おっしゃられる通りです」
失礼いたしましたと詫わびつつも、妙にうすら寒くてたまらない。
「とはいえ、こればかりは、検討を要する問題だな。後ほど、正式に検討にかけるべきだろう。ご苦労だったな、レルゲン大佐」
「いえ何ほどの事でも。では、小官はこれにて」
「大佐、一つ付け加えたい」
立ち上がり、退室しようとするレルゲンの背中へ、さりげなくルーデルドルフ中将は爆弾を投げつける。
「イルドア情勢次第だが、イルドア方面の兵要地誌研究だけはレルゲン戦闘団でも行っておくように」
「……承知いたしました」
敬礼し、立ち去る間際に頭を過よぎったのは諦観か、絶望か。
いや、決め付けるまいとレルゲン大佐は参謀本部の廊下を歩きながら頭を振る。
兵要地誌の研究。
一般的な指示であり、これ単体では特段の攻撃的な意味合いを帯びる代物ではない。
だが、やはり、どうしても意味合いを読んでしまうのだ。
この局面で実戦部隊に改めてとなるとやや意味深に思えてしまう。
自分の机に戻る道中、ずっと、そのことが頭を占めていた。
無論の事、紙の上での研究と実際の作戦は全くの別物だ。
自分の机から煙草を取り出し、火をともしつつレルゲン大佐はぼやく。
「閣下ほどの方が、無為無策なイルドア侵攻など裁可されるはずがない」
執務室に溶けていく独り言。「……ないはずだ」
力なく吐き出し、いや、とレルゲンは頭を振る。
ゼートゥーア中将といい、ルーデルドルフ中将といい、自分の仕えている参謀本部参謀次長連は本当に優れた参謀将校の系譜だ。
間違っても、全自動自殺装置の引き金を引くほどに短絡的ではない。
イルドアという仲介者は、絶対に、終戦のために必要だ。
戦争は、終わらせなければならない。
戦争は、手段であって目的化など本末転倒だ。
なるほど、蝠こうもりは不愉快である。
同盟の誼よしみと誠意を問いたくもなるだろう。
だが、所詮、国家の友情なのだ。
利害の一致のみで結ばれる、軽薄で、何にも勝る鋼鉄の紐ちゅう帯たい。
国家利益、国家理性、とどのつまりは善良な個人が嘔おう吐とすべき『組織人の邪悪』。
「……国家には永遠の敵もなく、また永遠の友もなし。主よ、願わくは、祖国の友を一国でも多くしたまえ」
それは、祈りだ。
悲しむべきことに、成就が疑わしいが。分かりきった話だろう。敵は倒さねばならない。
倒すべき敵は、少ない方がよいに決まっている。
自ら敵を求める石器時代の蛮勇など、今世紀において望むべくもなし。
ルーデルドルフ中将のような立場の人間が、しかし、口先だけにせよ『電撃戦』によるイルドア侵攻作戦を口にせざるを得ないのが帝国の現状だ。
こんなことは、誰にも教わらなかった。
軍人としての義務は、政治の忌避。
レルゲン自身、善良な個人にして邪悪な組織人としての経験は嫌というほどに重ねてきたが……所詮、手足としての役割だった。
今や、驚くべきことに、レルゲンという帝国軍大佐は『政治』への関心が心中で胎動しはじめている。
ドクン、ドクン、と鼓動するソレ。
『抑え込むべきだ』と、帝国軍人は最初の最初から教えられている。
もはや、己の価値観として内面化されるほどに反復して叩き込まれた。
だからこそ己の中の感情的な声は、断じて自制を求めて叫ぶ。
「……どうすればいいのだ」
なのに、頭は、理性は、感情の制止を振り払い突き進もうとする。こんなことが、こんなことを、自分の脳裡は断じて是とするのだ。
政治家が間違うのであれば、軍は、軍人は、これを『修正』すべきではないか、と。
レルゲン大佐なればこそ、そして、脈々と流れる奇妙な流れを無視し続けることもできないでいる。
参謀本部の空気は、違和感を抱くに足るものだ。
上官らの思惑も、全く読めぬ朴ぼく念ねん仁じんを気取るわけにもいかない。
限度がある。
「……予備計画、か」
本命にしくじった人間にしてみれば、なんとも、やるせない。
予備は、予備のままにしておきたいものだ。
しかるに、それが有望に思えて仕方がなかった。
「我ら、主と共にあり、か。その主の欲するまま、もっと先へと突き進むのか？
最良の時だったと気が付かず、終わりが与えられると信じてこれだぞ」
活路を開くはずだった。
ひらけ、ゴマ。あのライン戦線での戦争芸術は、とうてい忘れがたい。
敵野戦軍を誘引、文字通りに主力を根こそぎに撃滅。
建国以来、帝国軍が待望し、渇望し、夢に見続けた敵野戦軍無力化による講和は後ほんの一歩まで見えていた。
……それが、今では随分と昔のことのように思えて仕方がない。
戦争に勝てると信じた。あの時は本当に戦後のことを考えることさえできていたのだ。
だというのに、なんと今はすさまじいことか！
「東部を知れば、理解できてしまう。地獄は地獄を呼ぶ。総力戦とは、何事さえも驚くには値しない。なんとも、因果なことじゃないか。我々は、播まいた種を刈り取る羽目になっている」
鉄と血。
建国に由来するそれは、しかし、大戦の嵐に巻き込まれた祖国を救うにはなんと『不足』するものだろうか。
若者を、前途ある有望な人間を悉く統計的な死に押し込み、根こそぎ国力を注ぎ込んで連邦の泥濘にぶちまけるが如き愚行。
なのに、まだ、足りぬ。
信じがたいことに、戦争という貪欲な化け物はハイマートから若者を全て飲みつくしてなお『不足』だと叫び続けている。
なんともまぁ、不愉快な現実だ。
とめどもなく広がり続ける戦線、播き続けられる絶望、そしてどこまでも予想を裏切り続ける現実の凄まじさ。
こんなことになるとは、こんな世界が幕を開けるとは！誰が知ろうか。
ノルデン紛争時に、奴以外の誰が考えたことだろうか。こんな悪夢が、こんな狂気が、渦を巻いているなどと！
「……起こりうるすべてに備える。それが、軍人の務めだ。祖国と帝室に誓ったこの身の義務だ。義務は果たさねば」
将校たるものの義務と言ってしまえば、それまでだろう。
己、レルゲンという大佐は、優秀な歯車であり、歯車でしかない。
だが、一介の歯車で在り続けることを許されぬ時、義務の求めは変わるのだろうか？「……変わらずにあることが、許されるのか？
私は、いや、我々に課せられた義務を果たす最適解は、一体、どの道にあるのだ？」
ぶら下げた参謀飾しょく緒しょは、自身は参謀将校であると語ってくれる。
その義務を果たさねばならない。しかし、果たすべき義務とはなんだ？
軍人が、政治に絡むことが義務なのか？
ただの『参謀将校』として、沈黙を守ることが義務なのか？
環境が異なってしまったと言い訳するのは簡単だ。
だが、義務だけは永遠に付きまとう。何を果たすべきかも分からぬのに、成すべきを為さねばという責任感が己を苛さいなんで仕方がない。ああ、畜生め。軍人の私が政治に突っ込まざるを得ないのか？
それとも政治の無為無策に沈黙せねばならないのか？どちらも、最悪の選択だ。
最悪と次に悪いじゃない。どちらも、糞だ。
「選べというのか？
選ばねば……ならないのか？」ちらり、と窓に視線を向ければ渋い顔がある。
酷い顔だ。まるで、自分が全世界で一番に不幸だといわんばかりのしかめっ面。
ガラスに浮かんでいる顔は、我が顔ながら全く無様極まりない。疲れ果てた顔じゃないか。
模範たるべき将校たるもの、苦境にあってこそ空元気だと叩き込まれているが……ないものは、絞り出せぬか。
笑え。表情筋に命じ、笑い飛ばそうと努力しようにも気力が枯渇している。
「どの道を進めば、日がまた昇るのか？」
そこで自分自身の言葉にレルゲン大佐は突っかかる。
「……昇るのか？」自分への自問自答。
朝が来ることを望まざるものはいない。
だが、その実、朝は来るのか？明日は朝を迎えられるだろう。
来月もできるだろう。
一年後も何とかなるとは思う。
だが、その先は？帝国の先行きは、どうなのだ？
夜が、待っているのではないのか？
「……悲観主義か。禁忌だと参謀教育で叩き込まれるわけだな、これは」
窓ガラスを覗き込めば、窶やつれ果てた顔が一つ。
随分と、酷いものだ。
夜を迎えるには、とてもではないがあまりに頼りない。
「……夜、か。嫌なものだな。だが、誰ならば夜から逃れえるのだ？」
（「幼女戦記⑨Omnesunamanetnox」了）
あとがき
ごきげんよう、こんにちは、こんばんは。カルロ・ゼンです。まさか、幼女戦記を九冊まとめてお買い上げ？
そんなあなたの未来に、幸あれかし。はたまた、ご愛顧の皆様にはいつもと変わらぬ感謝を。
時が流れるのは早いもので、茫洋たる時代の流れを思えば数か月のことなど胡蝶の夢と言わんばかりのことです。
全く信じがたいことですが、ともあれ、九巻を大体秋ぐらいに出せたのではないかなと自負する次第であります。
思えば、去年の六月に志操堅固なミー宣言した通りの結果となりました。
やや遅れましたこと、どうも仰々しくて恐縮ではありますが改めてお詫び申し上げます。
その上で、皆様に『劇場版新作アニメ』の制作が進行中であることをご報告できることは不幸中の幸いでしょう。
これが忙しくて……などとは言い訳の材料ですね。
幼女戦記、なんと映画館にお邪魔できるやも……？
と半信半疑ではありますが、魔法＋幼女＋お空という王道派として恥じぬように励んでゆく所存です。ここまでこれたのも、大勢のお力あってのこと。
今回も色々な方のお力添えを頂戴いたしました。
イラストレーターの篠月様、デザイナーの椿屋事務所様、校正の東京出版サービスセンター様、担当藤田様・玉井様、お世話になりました。
そして、遅れがちなことをご海容いただいている読者の皆様にお詫びとお礼を。
劇場版のことなど、本当はお話ししたいことが多々あるのですが、紙面と渡世の義理などの都合で省略することをご容赦ください
ませ。続報、お出しできるようになれば騒ぎ立てると思います。
温かく見守っていただければ幸いです。
それでは、今後ともよろしくお願いいたします。
本オーディオブックは角川「幼女戦記
9Omnes
unamanetnox」
2018年1月12日初版発行に基づいて制作されました。